x三国演义nz
x
x正文nz x第一回m x宴n桃园ns豪杰nrt三m结义n x斩v黄巾nr英雄ns首m立功nr
x
x话n说v天下s大势n，x分久必合i，x合久必分l。x周末t七m国n分争vn，x并入v于p秦nr。x及c秦灭nr之后f，x楚nr、x汉j分争vn，x又d并入v于汉nr。x汉朝t自p高祖nr斩v白蛇n而c起义v，x一统天下l，x后来t光武nr中兴ns，x传至v献帝nrt，x遂d分为v三国ns。x推其致乱之由i，x殆v始于d桓nr、x灵nr二帝nrt。x桓帝nr禁锢v善类n，x崇信nrt宦官n。x及c桓帝nr崩v，x灵帝nr即位v，x大将军nr窦武nr、x太傅陈nr蕃共相n辅佐v。x时ng有v宦官n曹节nr等u弄权n，x窦武nr、x陈蕃nrfg谋诛之i，x机事不密n，x反为v所害v，x中f涓z自此r愈d横v。x
x建宁nz二年m四月m望v日m，x帝御nr温德殿nr。x方n升座v，x殿角n狂风n骤起v。x只见v一条m大a青蛇n，x从p梁上飞nr将d下来t，x蟠vg于p椅ng上f。x帝j惊v倒v，x左右m急救v入宫ns，x百官n俱dg奔v避v。x须臾t，x蛇n不见v了ul。x忽然d大雷n大雨n，x加以v冰雹n，x落到v半夜m方止n，x坏a却d房屋n无数m。x建宁nz四年m二月m，x洛阳ns地震n；x又d海水n泛溢v，x沿海居民n，x尽v被p大浪nz卷入v海n中f。x光n和c元年t，x雌鸡化雄l。x六月t朔j，x黑a气n十余丈m，x飞入v温德殿nr中f。x秋t七月t，x有v虹n现tg于玉堂nr；x五原ns山岸s，x尽v皆d崩裂v。x种种q不祥a，x非d止v一端m。x帝j下f诏ng问v群臣n以p灾异n之u由p，x议zg郎蔡邕nr上f疏vn，x以为c蜺yg堕v鸡n化v，x乃v妇寺n干政之nr所致c，x言vg颇d切直d。x帝览奏n叹息v，x因p起v更衣v。x曹节nr在p后f窃视v，x悉ns宣告n左右m；x遂d以p他r事n陷v邕j于p罪n，x放归v田里s。x后f张q让v、x赵忠nr、x封q谞yg、x段q珪yg、x曹节nr、x侯览nr、x蹇nr硕ag、x程旷nr、x夏恽nr、x郭胜nr十m人n朋比为奸i，x号m为p“x十常d侍v”x。x帝尊信nr张q让v，x呼为v“x阿父nr”x。x朝政n日非ns，x以致c天下人n心思n乱d，x盗贼n蜂起v。x
x时n巨鹿郡nr有v兄弟n三m人n，x一名m张角nr，x一名m张宝nr，x一名m张梁nr。x那r张q角本n是v个q不d第m秀才n，x因p入山ns采药v，x遇v一m老人n，x碧眼n童颜nr，x手执v藜g杖ng，x唤vg角q至p一m洞n中f，x以p天书n三卷m授vg之u，x曰zg：x“x此r名q《x太平ns要术n》x，x汝得之nr，x当代t天q宣化vn，x普ad救世v人n；x若萌nr异心n，x必d获v恶报n。x”x角拜ns问n姓名n。x老人n曰zg：x“x吾r乃v南华nz老仙nr也d。x”x言vg讫g，x化阵n清风n而c去v。x角得v此书r，x晓夜nr攻习v，x能v呼风唤雨i，x号m为p“x太平ns道人n”x。x中平ns元年t正月t内n，x疫气n流行v，x张角nr散施v符水n，x为p人n治病v，x自称v“x大a贤良a师ng”x。x角q有v徒弟n五百余m人n，x云游四方n，x皆d能v书n符v念咒v。x次后t徒众n日m多m，x角q乃立v三十六方m，x大方n万余m人n，x小a方n六七千m，x各r立渠帅nr，x称为v将军n；x讹言n：x“x苍天nr已d死v，x黄天t当立v；x岁m在p甲子n，x天下s大吉nr。x”x令人nrt各r以p白土n书n“x甲子n”x二m字n于p家中s大门n上f。x青ns、x幽n、x徐nr、x冀ns、x荆ns、x扬vg、x兖ns、x豫八州ns之u人n，x家家n侍奉nr大a贤良a师张n角n名字n。x角遣v其党r马元义nr，x暗v赍g金ng帛ng，x结交v中涓封nr谞zg，x以为c内应n。x角q与p二弟n商议n曰zg：x“x至p难得d者k，x民心n也d。x今zg民心n已d顺ad，x若c不d乘势n取v天下s，x诚a为p可惜v。x”x遂d一面m私造n黄旗nr，x约期vn举v事n；x一面m使v弟子n唐周t，x驰vg书报n封q谞yg。x唐周t乃v径ng赴v省n中f告变v。x帝召nr大将军nr何r进v调兵vn擒v马元义nr，x斩之i；x次m收v封q谞y等u一m干v人n下狱v。x张角nr闻知v事n露v，x星夜t举兵n，x自称v“x天公nr将军n”x，x张宝nr称v“x地公n将军n”x，x张梁nr称v“x人公n将军n”x。x申言v于p众ng曰vg：x“x今汉t运将n终d，x大圣ns人n出v。x汝nr等u皆宜nrt顺天t从正d，x以p乐n太平ns。x”x四方m百姓n，x裹v黄巾nr从p张q角反者n四五十万m。x贼势n浩大a，x官军n望风而靡i。x何r进奏v帝n火速n降v诏ng，x令v各处r备御v，x讨贼n立功nr。x一面m遣vg中郎将n卢植nr、x皇甫嵩nr、x朱nr儁zg，x各r引v精兵n、x分v三路m讨之i。x
x且说c张角一军nr，x前犯n幽州n界分n。x幽州n太守n刘焉nr，x乃v江夏ns竟陵ns人氏n，x汉鲁恭nr王nr之后f也d。x当时t闻v得ud贼兵n将d至p，x召v校尉n邹靖nr计议n。x靖nr曰vg：x“x贼兵n众ng，x我r兵寡i，x明公宜nr作速n招军n应敌v。x”x刘焉nr然其c说v，x随即d出榜v招募v义兵n。x
x榜文n行到v涿县ns，x引出v涿县ns中f一个m英雄ns。x那人r不d甚dg好a读书n；x性n宽a和c，x寡n言语nr，x喜怒不形i于p色n；x素有v大志n，x专好d结交v天下s豪杰nrt；x生vn得ud身长n七尺m五寸m，x两m耳垂n肩n，x双手n过膝v，x目能n自r顾其耳nr，x面如冠玉i，x唇ng若c涂脂n；x中山ns靖nr王刘胜nr之后f，x汉景帝nr阁下n玄孙nr，x姓v刘名备nr，x字n玄德nr。x昔tg刘胜nr之u子ng刘贞nr，x汉武nr时ng封q涿鹿ns亭ng侯nr，x后坐v酎g金失侯nr，x因此c遗vg这r一枝m在p涿县ns。x玄德祖nr刘雄nr，x父ng刘弘nr。x弘曾nr举v孝廉nrt，x亦d尝v作吏n，x早a丧vg。x玄德幼nr孤a，x事母至孝l；x家贫b，x贩v屦g织v席为业nr。x家住v本县r楼桑村nr。x其家r之u东南ns，x有v一大a桑树nr，x高a五丈m余m，x遥望v之u，x童童nr如v车盖n。x相者n云n：x“x此家r必d出v贵人n。x”x玄德nr幼时t，x与p乡n中小j儿戏n于p树下s，x曰zg：x“x我r为p天子n，x当p乘此d车盖n。x”x叔父n刘元起nr奇其言i，x曰zg：x“x此儿r非常d人n也d！x”x因见c玄德nr家贫b，x常资vn给p之f。x年m十五岁m，x母使n游学n，x尝v师事n郑玄nr、x卢植nr，x与p公孙瓒nr等u为p友n。x
x及c刘焉nr发榜v招军j时n，x玄德年nr已d二十八岁m矣zg。x当日t见v了ul榜文n，x慨然d长叹v。x随后d一m人n厉声d言vg曰vg：x“x大丈夫n不d与p国家n出力n，x何故d长叹v？x”x玄德回nr视vg其人r，x身长n八尺m，x豹头环眼n，x燕颔虎须v，x声n若巨雷nr，x势ng如v奔马v。x玄德见nr他r形貌n异常d，x问v其r姓名n。x其人r曰vg：x“x某r姓张n名m飞n，x字n翼ng德j。x世居n涿郡ns，x颇d有v庄田nr，x卖v酒n屠v猪n，x专好d结交v天下s豪杰nrt。x恰才d见v公ng看榜v而c叹v，x故此c相问v。x”x玄德曰nr：x“x我r本r汉室nz宗亲n，x姓v刘nr，x名备n。x今tg闻v黄巾nr倡乱v，x有志n欲d破v贼n安民nr，x恨力d不能v，x故n长叹v耳n。x”x飞v曰vg：x“x吾r颇d有v资财n，x当t招募v乡勇n，x与p公同n举v大事n，x如何r。x”x玄德甚nr喜v，x遂d与p同入v村店n中f饮酒n。x
x正d饮间n，x见v一m大汉ns，x推v着uz一辆m车子n，x到v店门n首m歇v了ul，x入店ns坐下v，x便d唤vg酒保n：x“x快a斟酒v来v吃v，x我r待v赶入v城n去v投军n。x”x玄德nr看v其人r：x身长n九尺m，x髯ng长a二尺m；x面如v重枣n，x唇ng若c涂脂n；x丹凤眼nr，x卧蚕眉n，x相貌堂堂i，x威风凛凛i。x玄德nr就d邀v他r同p坐v，x叩vg其r姓名n。x其人r曰vg：x“x吾r姓v关名羽nr，x字n长生n，x后f改v云长n，x河东ns解v良人n也d。x因p本处r势豪n倚势凌人i，x被p吾r杀v了ul，x逃难v江湖ns，x五六年m矣zg。x今tg闻v此处r招军nr破v贼n，x特d来v应募v。x”x玄德遂nr以p己r志告n之u，x云长nr大喜n。x同p到v张飞nr庄上n，x共议n大事n。x飞v曰vg：x“x吾r庄nr后f有v一m桃园ns，x花开正nr盛v；x明日t当t于p园中s祭告n天地n，x我r三m人n结为v兄弟n，x协力同心n，x然后c可图v大事n。x”x玄德nr、x云长nr齐声nr应v曰vg：x“x如此c甚zg好a。x”x
x次日t，x于p桃园ns中f，x备下v乌牛ns白马ns祭礼n等u项n，x三m人n焚香v再拜v而说c誓vg曰vg：x“x念v刘备nrfg、x关羽nr、x张飞nr，x虽然c异姓n，x既c结为v兄弟n，x则d同心协力i，x救困扶危i；x上报v国家n，x下f安v黎庶n。x不d求v同年同月i同日生nz，x只d愿v同年t同月同日i死v。x皇天后土n，x实鉴v此r心s，x背义忘恩n，x天人n共戮v！x”x誓vg毕vg，x拜v玄德nr为p兄n，x关羽nr次之t，x张飞nr为p弟n。x祭v罢v天地n，x复v宰牛n设酒n，x聚乡n中f勇士n，x得ud三百余m人n，x就d桃园ns中f痛饮v一m醉v。x来v日m收拾v军器n，x但c恨v无v马匹nr可v乘v。x正d思虑v间f，x人报n有v两个m客人n，x引v一m伙伴n当t，x赶v一群m马n，x投vn庄上来nr。x玄德曰nr：x“x此zg天佑nz我r也d！x”x三m人n出v庄nr迎接v。x原来d二客nrt乃v中山ns大商n：x一名m张世平nr，x一名m苏双nr，x每年r往p北贩马n，x近因n寇发nr而c回v。x玄德请nr二人nrt到v庄nr，x置酒v管待v，x诉说v欲d讨贼n安民nr之u意ng。x二m客n大喜n，x愿v将d良马n五十匹m相v送v；x又d赠v金银nz五百两m，x镔铁n一千斤m，x以p资n器用n。x
x玄德谢nr别二客nr，x便命v良匠n打造v双股m剑n。x云长n造v青龙ns偃月n刀n，x又名n“x冷艳nr锯v”x，x重a八十二斤m。x张飞nr造丈n八点m钢矛n。x各r置v全身n铠甲n。x共聚v乡勇n五百余m人n，x来v见v邹靖nr。x邹靖引nr见v太守n刘焉nr。x三m人n参见v毕v，x各r通p姓名n。x玄德nr说起v宗派n，x刘焉nr大喜n，x遂d认v玄德nr为p侄n。x不d数日m，x人报n黄巾nr贼n将d程远志nr统兵v五万m来犯v涿郡ns。x刘焉令nr邹靖引nr玄德nr等u三m人n，x统兵v五百m，x前去t破敌v。x玄德nr等u欣然d领军n前进v，x直至v大兴b山下s，x与p贼n相见v。x贼n众ng皆d披发v，x以p黄巾nr抹额n。x当下t两m军n相对d，x玄德nr出马v，x左有云nr长a，x右f有v翼ng德j，x扬鞭nr大a骂v：x“x反国n逆贼n，x何不d早a降v！x”x程远志nr大a怒vg，x遣vg副将n邓茂nr出战v。x张飞nr挺d丈八蛇矛i直出v，x手起s处v，x刺中v邓茂nr心窝n，x翻身v落马v。x程远志nr见v折v了ul邓茂nr，x拍v马舞刀nr，x直取v张飞nr。x云长nr舞动n大刀n，x纵马n飞迎v。x程远志nr见v了ul，x早a吃v一惊i，x措手不及i，x被p云长刀nr起v处n，x挥为v两段m。x后人n有v诗n赞v二人nrt曰zg：x英雄ns露v颖nr在p今朝t，x一试矛兮i一试刀i。x初出v便d将d威力n展v，x三分m好a把p姓名n标n。x
x众ng贼n见v程远志nr被p斩v，x皆d倒戈v而c走v。x玄德nr挥军v追赶v，x投降v者k不计其数i，x大胜nr而c回v。x刘焉nr亲自d迎接v，x赏劳a军士n。x次日t，x接v得ud青州ns太守n龚景牒nr文n，x言vg黄巾nr贼n围城n将d陷v，x乞赐n救援vn。x刘焉nr与p玄德nr商议n。x玄德曰nr：x“x备愿v往救v之u。x”x刘焉令nr邹靖nr将d兵n五千m，x同p玄德nr、x关v、x张q，x投vn青州ns来v。x贼n众ng见v救军n至p，x分v兵n混战vn。x玄德兵nr寡n不胜v，x退v三十里m下f寨ng。x
x玄德谓nr关v、x张曰nr：x“x贼n众ng我r寡n；x必出v奇兵n，x方可n取胜v。x”x乃v分q关公nr引v一千m军n伏山ns左m，x张飞引nr一千m军n伏山ns右f，x鸣金n为p号m，x齐a出v接应v。x次日t，x玄德nr与p邹靖引nr军n鼓噪v而c进v。x贼n众ng迎战v，x玄德引nr军n便d退v。x贼n众ng乘势n追赶v，x方q过ug山岭ns，x玄德军nr中f一齐d鸣金n，x左右两m军n齐出v，x玄德摩军nr回身v复杀v。x三路m夹攻v，x贼n众ng大a溃vg。x直d赶至d青州ns城下s，x太守n龚景亦nr率v民兵n出v城n助战v。x贼势n大败n，x剿戮v极多d，x遂d解v青州ns之围f。x后人n有v诗n赞v玄德曰nr：x运筹决算n有v神功a，x二m虎n还d须d逊vg一m龙n。x初出v便d能v垂v伟绩n，x自应分鼎在孤穷i。x
x龚景nr犒军n毕v，x邹靖nr欲d回v。x玄德曰nr：x“x近闻n中郎将n卢植nr与p贼n首张m角战n于p广宗nr，x备v昔tg曾d师事n卢植nr，x欲d往助v之u。x”x于是c邹靖引nr军n自p回v，x玄德nr与p关n、x张引nr本部r五百m人n投vn广宗nr来v。x至p卢植nr军中s，x入帐v施礼nr，x具道v来意v。x卢植nr大喜n，x留在v帐q前f听调v。x
x时张n角贼n众n十五万m，x植兵n五万m，x相d拒于v广宗nr，x未d见v胜负v。x植谓n玄德曰nr：x“x我r今tg围v贼n在p此r，x贼n弟n张梁nr、x张宝nr在p颍川ns，x与p皇甫嵩nr、x朱nr儁zg对垒n。x汝可引nr本部r人马n，x我r更d助v汝r一千m官军n，x前去t颍川ns打探v消息n，x约期vn剿捕v。x”x玄德领nr命n，x引军n星夜t投vn颍川ns来v。x
x时n皇甫嵩nr、x朱nr儁zg领军n拒vg贼n，x贼n战n不利a，x退入v长a社n，x依草n结营vn。x嵩g与p儁zg计v曰vg：x“x贼n依草n结营vn，x当t用p火攻v之u。x”x遂d令v军士n，x每人r束草nr一把m，x暗地n埋伏v。x其夜t大风n忽d起v。x二m更d以后f，x一齐d纵火v，x嵩g与p儁yg各r引v兵n攻击v贼n寨ng，x火焰n张天nr，x贼n众ng惊慌a，x马n不及c鞍ns，x人n不及c甲n，x四散j奔走v。x
x杀到v天明nz，x张梁nr、x张宝引nr败v残a军士n，x夺路v而c走v。x忽d见v一m彪q军马n，x尽v打v红旗nr，x当头s来到v，x截住v去路n。x为首v闪出v一将d，x身长n七尺m，x细a眼长n髯ng，x官拜ns骑v都尉nr，x沛ns国谯郡nr人n也d，x姓v曹名操nr字n孟德nr。x操父nr曹嵩nr，x本r姓v夏侯氏nr，x因为c中常b侍曹腾nr之u养子n，x故c冒v姓v曹nr。x曹嵩生nr操v，x小字n阿j瞒v，x一名m吉利ns。x操v幼时t，x好a游猎n，x喜v歌舞n，x有v权谋n，x多m机变n。x操有v叔父n，x见v操v游荡v无度d，x尝怒v之u，x言vg于p曹嵩nr。x嵩g责ng操v。x操忽心生一计l，x见v叔父n来v，x诈倒v于p地n，x作v中风ns之u状ng。x叔父n惊告v嵩ns，x嵩g急v视vg之u。x操故v无恙z。x嵩g曰vg：x“x叔n言汝nr中风ns，x今tg已d愈乎d？x”x操v曰vg：x“x儿n自来d无v此病r；x因p失爱v于p叔父n，x故见罔耳i。x”x嵩g信n其言r。x后f叔父n但言c操过v，x嵩g并c不d听v。x因此c，x操得v恣意d放荡v。x时人n有v桥n玄者n，x谓v操v曰vg：x“x天下s将d乱d，x非h命世之才n不能v济j。x能v安v之者r，x其r在p君乎l？x”x南阳ns何r顒y见v操v，x言vg：x“x汉室nz将d亡vg，x安v天下s者k，x必d此人r也d。x”x汝南ns许劭nr，x有知人之名i。x操往v见v之u，x问v曰vg：x“x我r何如c人n？x”x劭g不答v。x又d问v，x劭g曰vg：x“x子ng治世v之u能臣n，x乱世v之u奸雄n也d。x”x操v闻言nr大喜n。x年m二十m，x举v孝廉nrt，x为p郎ng，x除p洛阳ns北部f尉nr。x初f到任v，x即v设v五色n棒zg十余条m于p县n之u四门ns，x有v犯禁vn者k，x不避v豪贵a，x皆d责ng之u。x中常b侍nr蹇nr硕ag之u叔n，x提刀v夜行n，x操v巡夜n拿v住v，x就d棒a责ng之u。x由p是v，x内外s莫敢d犯者n，x威名a颇d震v。x后f为p顿q丘令n，x因p黄巾nr起v，x拜为v骑n都尉nr，x引v马步军nr五千m，x前来t颍川ns助战v。x正值n张梁nr、x张宝nr败走v，x曹操nr拦住v，x大a杀v一阵m，x斩首v万余m级q，x夺得v旗幡n、x金鼓n、x马匹nr极d多m。x张梁nr、x张宝nr死战v得脱v。x操见v过ug皇甫嵩nr、x朱nr儁zg，x随即d引兵v追袭v张梁nr、x张宝nr去v了ul。x
x却说v玄德引nr关v、x张来nr颍川ns，x听v得ud喊v杀之声i，x又d望见v火光烛天i，x急v引兵v来时t，x贼n已d败散v。x玄德见nr皇甫嵩nr、x朱nr儁zg，x具道v卢植nr之u意ng。x嵩g曰vg：x“x张梁nr、x张宝nr势穷力乏i，x必d投v广宗nr去v依张v角n。x玄德nr可v即v星夜t往助vn。x”x玄德领nr命n，x遂d引兵v复回v。x到v得ud半路m，x只见v一簇m军马n，x护送v一辆m槛车n，x车中s之u囚vg，x乃v卢植nr也d。x玄德大nr惊v，x滚v鞍ng下马v，x问v其r缘故n。x植v曰vg：x“x我r围张v角n，x将次d可破v；x因p角用n妖术n，x未能v即v胜v。x朝廷ns差a黄门ns左丰nr前来t体探v，x问v我r索取v贿赂v。x我r答v曰vg：x‘x军粮n尚缺v，x安有v余钱n奉承v天使n？x’x左丰nr挟恨v，x回奏v朝廷ns，x说v我r高垒n不d战n，x惰ag慢a军心n；x因此c朝廷ns震怒v，x遣vg中郎将n董卓nr来代t将d我r兵n，x取v我r回京ns问罪n。x”x张飞nr听罢v，x大a怒vg，x要v斩v护送v军人n，x以p救v卢植nr。x玄德nr急止v之u曰vg：x“x朝廷ns自有公论l，x汝nr岂可v造次n？x”x军士n簇拥v卢植nr去v了ul。x关公nr曰zg：x“x卢中郎nr已d被p逮v，x别人r领兵n，x我r等u去v无所依i，x不如c且c回v涿郡ns。x”x玄德nr从p其言r，x遂d引军v北行j。x行v无v二日t，x忽闻v山后nr喊声n大a震v。x玄德引nr关v、x张纵nr马上d高冈ns望之nr，x见v汉军n大败n，x后面f漫山塞野ns，x黄巾nr盖地n而c来v，x旗n上f大书n“x天公nr将军n”x。x玄德曰nr：x“x此r张q角n也d！x可v速战n！x”x三m人n飞v马引军nr而c出v。x张角正nr杀败v董卓nr，x乘势n赴v来v，x忽d遇v三m人n冲杀vn，x角军n大乱n，x败走v五十余里m。x
x三m人n救v了ul董卓nr回v寨ng。x卓nr问v三m人n现居n何r职n。x玄德曰nr：x“x白身n。x”x卓nr甚轻d之u，x不为c礼n。x玄德nr出v，x张飞nr大a怒vg曰vg：x“x我r等u亲赴v血战n，x救v了ul这r厮v，x他r却d如此c无礼v。x若c不d杀v之u，x难消v我r气n！x”x便d要v提刀v入帐v来v杀v董卓nr。x正是d：x人情n势利n古犹nrt今tg，x谁r识v英雄ns是v白身n？x安v得ud快人如翼德i，x尽诛i世上s负心人n！x毕竟d董卓nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二回m x张翼德nr怒vg鞭督n邮n x何国舅nr谋诛v宦nr竖v
x
x且说c董卓nr字n仲颖nr，x陇西ns临洮ns人n也d，x官拜ns河东ns太守n，x自来d骄傲a。x当日t怠慢v了ul玄德nr，x张飞性nr发v，x便d欲d杀v之u。x玄德nr与p关公nr急止v之u曰vg；x“x他r是v朝廷ns命官n，x岂可v擅杀v？x”x飞v曰vg：x“x若c不d杀v这r厮v，x反要d在p他r部下n听令v，x其实d不甘v！x二m兄ng要v便d住v在p此r，x我自r投vn别处r去v也d！x”x玄德曰nr：x“x我r三m人义n同生死i，x岂可v相v离v？x不若c都d投v别处r去v便d了ul。x”x飞v曰vg：x“x若c如此c，x稍d解v吾r恨v。x”x
x于是c三m人n连夜d引军n来v投v朱nr儁zg。x儁yg待v之u甚dg厚a，x合兵n一处m，x进讨v张宝nr。x是v时ng曹操nr自p跟p皇甫嵩nr讨v张梁nr，x大战nz于p曲阳ns。x这里r朱nr儁zg进攻v张宝nr。x张宝引nr贼n众ng八九万m，x屯于v山后nr。x儁yg令v玄a德j为p其r先锋n，x与p贼n对敌v。x张宝nr遣vg副将n高升nr出马v搦g战vg，x玄德nr使v张飞nr击vg之u。x飞纵v马挺矛nr，x与p升v交战v，x不数n合v，x刺升v落马v。x玄德nr麾军n直冲v过去t。x张宝nr就d马上d披发v仗n剑n，x作起v妖法n。x只见v风雷n大作n，x一股m黑a气n从天而降i，x黑气n中f似d有v无限v人马n杀来v。x玄德nr连忙d回军v，x军中s大乱n。x败阵n而c归v，x与p朱nr儁zg计议n。x儁y曰vg：x“x彼r用p妖术n，x我r来v日m可v宰猪n羊n狗血n，x令v军士n伏于山nr头n；x候贼n赶来d，x从p高坡nr上f泼v之u，x其法r可解v。x”x玄德听nr令v，x拨v关公nr、x张飞nr各r引军v一千m，x伏于山nr后f高冈ns之上f，x盛猪羊nr狗血n并c秽物n准备v。x次日t，x张宝nr摇旗n擂鼓v，x引v军n搦g战vg，x玄德nr出迎v。x交锋n之际f，x张宝nr作法n，x风雷n大作n，x飞砂走石n，x黑a气n漫天z，x滚滚z人马n，x自天r而c下v。x玄德拨nr马n便d走v，x张宝nr驱兵v赶来d。x将d过ug山头n，x关v、x张伏军nr放起v号炮n，x秽物n齐泼a。x但c见v空中s纸人n草马n，x纷纷d坠地n；x风雷n顿息v，x砂石n不d飞v。x
x张宝nr见解v了法v，x急欲退军i。x左m关公nr，x右f张飞nr，x两m军n都d出v，x背后f玄德nr、x朱nr儁zg一齐d赶上d，x贼兵n大败n。x玄德nr望见v“x地公n将军n”x旗号n，x飞马n赶来d，x张宝nr落荒而走i。x玄德nr发箭vn，x中其ns左臂n。x张宝nr带v箭n逃脱v，x走入v阳城ns，x坚守v不d出v。x
x朱nr儁zg引v兵n围住v阳城ns攻打v，x一面m差a人n打探v皇甫嵩nr消息n。x探子n回报v，x具说v：x“x皇甫嵩nr大a获胜v捷ns，x朝廷ns以p董卓nr屡败i，x命n嵩g代q之f。x嵩g到v时ng，x张角nr已d死v；x张梁统nr其r众m，x与p我军n相拒v，x被p皇甫嵩nr连胜nr七阵m，x斩v张梁nr于p曲阳ns。x发张v角n之u棺ng，x戮尸i枭首v，x送往v京师n。x余众n俱dg降v。x朝廷ns加v皇甫嵩nr为p车骑n将军n，x领v冀州ns牧n。x皇甫嵩nr又d表奏v卢植nr有功a无罪v，x朝廷ns复卢n植原n官n。x曹操nr亦d以p有功a，x除p济南ns相v，x即日t将d班师n赴任v。x”x朱nr儁zg听说v，x催促v军马n，x悉力d攻打v阳城ns。x贼势n危急a，x贼n将d严a政n刺杀v张宝nr，x献首v投降v。x朱nr儁zg遂平ns数m郡n，x上表v献捷v。x时ng又d黄巾nr余党n三m人n：x赵弘nr、x韩忠nr、x孙仲nr，x聚众n数万m，x望风nr烧劫v，x称v与p张角nr报仇v。x朝廷ns命n朱nr儁zg即v以p得胜v之u师ng讨v之u。x儁yg奉v诏ng，x率v军n前进v。x时贼n据p宛城ns，x儁yg引v兵n攻v之u，x赵弘nr遣vg韩忠nr出战v。x儁y遣vg玄a德j、x关v、x张q攻城v西南角f。x韩忠nr尽v率v精锐a之u众ng，x来v西南角f抵敌v。x朱nr儁yg自p纵v铁骑n二千m，x径ng取v东北角f。x贼n恐d失城v，x急弃v西南面f回v。x玄德nr从p背后f掩杀v，x贼n众ng大败n，x奔入v宛城ns。x朱nr儁zg分q兵n四面mq围定v。x城中s断粮n，x韩忠nr使v人n出v城n投降v。x儁zg不许d。x玄德曰nr：x“x昔tg高祖nr之u得ud天下s，x盖v为p能n招降v纳顺nz；x公何n拒vg韩忠耶nr？x”x儁y曰vg：x“x彼一时t，x此一时c也d。x昔秦t项n之际f，x天下大乱i，x民ng无定d主b，x故n招降v赏附v，x以p劝来v耳n。x今zg海内s一统n，x惟b黄巾nr造反v；x若容其降i，x无以c劝善v。x使v贼n得利v恣意d劫掠v，x失利vn便d投降v：x此r长寇n之u志n，x非h良策n也d。x”x玄德曰nr：x“x不容n寇nr降v是v矣y。x今zg四面mq围如v铁桶n，x贼n乞降v不得v，x必然d死战v。x万m人n一心d，x尚d不可v当t，x况c城中s有v数万m死命n之人r乎y？x不若c撤去v东南ns，x独攻v西北ns。x贼n必d弃vg城n而c走v，x无心恋战i，x可v即v擒v也d。x”x儁yg然r之u，x随v撤v东南ns二面m军马n，x一齐d攻打v西北ns。x韩忠果nr引v军n弃vg城n而c奔v。x儁yg与p玄a德j、x关v、x张率nr三军j掩杀v，x射死v韩忠nr，x余m皆d四散j奔走v。x正d追赶v间f，x赵弘nr、x孙仲引nr贼n众ng到v，x与p儁zg交战v。x儁yg见v弘nr势ng大a，x引军n暂退v。x弘zg乘势n复夺v宛城ns。x儁yg离v十里m下f寨ng。x方欲n攻打v，x忽d见v正东ns一m彪q人马n到来d。x为首v一m将d，x生得v广额b阔面n，x虎体熊腰n；x吴郡富nr春tg人n也d，x姓v孙nr，x名m坚v，x字n文台n，x乃v孙武子nr之后f。x年m十七岁m时n，x与p父ng至p钱塘ns，x见v海贼n十余m人n，x劫取v商人n财物n，x于p岸上s分赃v。x坚谓v父ng曰vg：x“x此r贼n可v擒v也d。x”x遂d奋力d提刀v上岸f，x扬声大i叫v，x东西ns指挥v，x如v唤vg人n状ng。x贼n以为c官兵n至p，x尽弃v财物n奔走v。x坚v赶上d，x杀v一m贼n。x由p是v郡县ns知名v，x荐vg为p校尉n。x后f会v稽nr妖贼n许昌nr造反v，x自称v“x阳明nr皇帝n”x，x聚众n数万m；x坚与v郡n司马nr招募v勇士n千余m人n，x会合v州郡n破v之u，x斩v许昌nr并c其子r许韶nr。x刺史n臧nr旻zg上表v奏v其r功n，x除p坚为v盐渎v丞n，x又d除p盱眙ns丞n、x下f邳g丞n。x今tg见v黄巾nr寇nr起v，x聚集v乡中s少年m及c诸r商旅n，x并c淮j泗j精兵n一千五百余m人n，x前来t接应v。x
x朱nr儁zg大喜n，x便d令v坚v攻打v南门ns，x玄德打nr北门ns，x朱nr儁zg打v西门ns，x留v东门ns与p贼n走v。x孙坚nr首先d登城ns，x斩v贼n二十余m人n，x贼n众ng奔溃v。x赵弘nr飞马n突槊i，x直取v孙坚nr。x坚nr从p城上s飞身n夺v弘nr槊g，x刺v弘nr下马v；x却d骑v弘马nr，x飞身n往来t杀v贼n。x孙仲引nr贼n突出v北门ns，x正d迎v玄德nr，x无心恋战i，x只d待v奔逃v。x玄德张nr弓一箭nr，x正中d孙仲nr，x翻身v落马v。x朱nr儁zg大军n随后d掩杀v，x斩首v数万m级q，x降者n不可胜计i。x南阳ns一路m，x十数m郡n皆d平a。x儁zg班师回nr京ns，x诏ng封q为p车骑n将军n，x河南ns尹nr。x儁yg表n奏v孙坚nr、x刘备nrfg等u功n。x坚有v人情n，x除p别郡nr司马nr上任v去v了ul。x惟b玄德听nr候日久l，x不得v除p授v，x三m人n郁郁不乐i，x上街ns闲行v，x正值n郎中nr张钧nr车n到v。x玄德见nr之u，x自p陈nr功绩n。x钧q大a惊v，x随入v朝见n帝j曰vg：x“x昔tg黄巾nr造反v，x其r原b皆d由p十常d侍v卖官鬻爵i，x非h亲n不用v，x非仇不诛i，x以致c天下大乱i。x今tg宜vg斩v十常d侍v，x悬首v南郊ns，x遣使v者k布告n天下s，x有功者n重加d赏赐n，x则d四海ns自p清平n也d。x”x十常d侍奏帝nr曰vg：x“x张钧nr欺主v。x”x帝令n武士n逐出v张钧nr。x十常d侍v共议n：x“x此r必d破v黄巾nr有功者n，x不得v除p授v，x故生n怨言n。x权且d教v省家n铨注v微名a，x待v后f却d再d理会n未晚t。x”x因此c玄德nr除p授v定州ns中山ns府nr安喜县ns尉nr，x克m日m赴任v。x
x玄德nr将d兵n散v回乡v里f，x止v带v亲随v二十余m人n，x与p关n、x张来nr安喜县ns中f到任v。x署ng县n事n一月m，x与p民n秋毫无犯i，x民ng皆d感化v。x到任v之后f，x与p关n、x张q食则n同桌n，x寝则n同床n。x如v玄德nr在p稠人广坐i，x关v、x张侍立nr，x终日d不倦a。x到v县n未及v四月m，x朝廷ns降v诏ng，x凡d有v军功n为p长吏n者k当p沙汰n。x玄德疑nr在p遣vg中f。x适督n邮行部n至p县n，x玄德nr出v郭nr迎接v，x见督n邮n施礼nr。x督vg邮v坐于v马上d，x惟微d以p鞭指n回答v。x关v、x张二公nr俱dg怒vg。x及c到v馆驿ns，x督vg邮n南面f高a坐v，x玄德nr侍立阶nr下f。x良久a，x督vg邮v问v曰vg：x“x刘zg县尉n是v何r出身v？x”x玄德曰nr：x“x备v乃v中山ns靖王nr之后f；x自p涿郡ns剿戮v黄巾nr，x大小b三十余m战n，x颇d有v微功a，x因p得除v今tg职ng。x”x督vg邮v大a喝vg曰vg：x“x汝nr诈称v皇亲n，x虚报n功绩n！x目今t朝廷ns降v诏ng，x正要a沙汰v这r等u滥官污吏i！x”x玄德nr喏喏连声z而c退v。x归到v县n中f，x与p县吏n商议n。x吏ng曰vg：x“x督vg邮作威n，x无非c要v贿赂v耳n。x”x玄德曰nr：x“x我r与p民n秋毫无犯i，x那r得ud财物n与p他r？x”x次日t，x督vg邮v先d提v县吏n去v，x勒令n指称v县尉n害民n。x玄德nr几番m自往d求免v，x俱dg被p门役n阻住v，x不肯v放v参v。x
x却说v张飞nr饮v了ul数杯m闷酒n，x乘马n从p馆驿ns前过v，x见v五六十个m老人n，x皆d在p门前s痛哭v。x飞问v其r故c，x众ng老人n答v曰vg：x“x督vg邮v逼v勒v县吏n，x欲d害v刘公nr；x我r等u皆d来v苦告n，x不得v放入v，x反遭v把门人n赶打v！x”x张飞nr大a怒vg，x睁v圆环n眼n，x咬碎v钢牙n，x滚v鞍ng下马v，x径入n馆驿ns，x把门人n那里r阻挡v得ud住v，x直奔v后堂n，x见督n邮n正坐v厅n上f，x将d县吏n绑v倒v在p地n。x飞v大a喝vg：x“x害v民贼n！x认得v我么r？x”x督vg邮n未及v开v言vg，x早a被p张飞nr揪住v头发n，x扯v出v馆驿ns，x直到v县n前f马桩nr上f缚住n；x攀下v柳条n，x去v督vg邮v两m腿n上f着力n鞭打v，x一连d打折v柳条n十数枝m。x玄德正nr纳闷v间f，x听v得ud县n前f喧闹v，x问n左右m，x答v曰vg：x“x张将军nr绑v一m人n在p县n前f痛打v。x”x玄德忙nr去v观vg之u，x见v绑缚v者k乃v督vg邮v也d。x玄德惊nr问v其r故c。x飞v曰vg：x“x此等r害v民贼n，x不d打死v等u甚dg！x”x督vg邮告n曰vg：x“x玄德公nr救v我r性命n！x”x玄德终nr是v仁慈nr的uj人n，x急v喝vg张飞nr住手n。x傍边i转过v关公nr来v，x曰zg：x“x兄长n建v许多m大功n，x仅d得ud县尉n，x今tg反v被p督vg邮n侮辱v。x吾r思v枳棘n丛中f，x非栖b鸾凤n之所c；x不如c杀督邮nz，x弃官n归乡v，x别图nr远大b之u计n。x”x玄德乃nr取v印绶nr，x挂于v督邮vn之u颈ng，x责ng之u曰vg：x据p汝r害民n，x本当d杀v却d；x今tg姑n饶汝命nr。x吾r缴v还d印绶nr，x从此c去v矣y。x”x督vg邮v归告v定州ns太守n，x太守n申文nz省府n，x差a人n捕捉v。x玄德nr、x关v、x张三人nr往p代州n投v刘恢nr。x恢见v玄德乃nr汉室nz宗亲n，x留匿v在家r不题n。x
x却说v十常d侍nr既c握v重权n，x互相d商议n：x但有c不d从p己者n，x诛之i。x赵忠nr、x张让nr差人n问破v黄巾nr将士n索金帛nr，x不d从者c奏v罢职v。x皇甫嵩nr、x朱nr儁zg皆d不肯v与p，x赵忠nr等u俱dg奏v罢v其r官n。x帝又封nr赵忠nr等u为p车骑n将军n，x张让nr等u十三m人n皆d封列侯nr。x朝政n愈d坏a，x人民n嗟怨v。x于是c长沙ns贼n区星n作乱v；x渔阳张n举v、x张纯nr反v：x举称v天子n，x纯a称v大将军nr。x表章n雪片n告急v，x十常d侍nr皆d藏匿v不d奏v。x
x一日m，x帝j在p后园n与p十常d侍v饮宴n，x谏议v大夫n刘陶nr，x径ng到v帝j前f大a恸g。x帝j问v其r故c。x陶nr曰vg：x“x天下s危在旦夕i，x陛下n尚自d与p阉宦n共d饮v耶nr！x”x帝j曰vg：x“x国家n承平nr，x有何r危急a？x”x陶nr曰vg：x“x四方m盗贼n并c起v，x侵掠v州郡n。x其r祸n皆d由p十常d侍卖官nr害民n，x欺君罔上i。x朝廷ns正人n皆d去v，x祸n在p目前t矣zg！x”x十常d侍nr皆d免冠n跪伏v于帝nr前f曰vg：x“x大臣n不相容i，x臣n等u不能v活n矣y！x愿乞v性命n归v田里s，x尽将d家产j以助v军资n。x”x言vg罢v痛哭v。x帝怒谓nr陶nr曰vg：x“x汝家亦nr有v近侍v之u人n，x何独d不容n朕g耶j？x”x呼zg武士n推出v斩之i。x刘陶大nr呼v：x“x臣n死v不惜v！x可怜v汉室nz天下s，x四百余年m，x到v此r一旦d休v矣y！x”x
x武士n拥陶v出v，x方欲n行刑n，x一m大臣n喝vg住v曰vg：x“x勿d得ud下手v，x待v我r谏vg去v。x”x众视n之u，x乃v司徒n陈耽nr，x径入n宫中s来谏帝nr曰vg：x“x刘zg谏议v得ud何罪而受诛i？x”x帝j曰vg：x“x毁谤v近臣n，x冒渎v朕g躬vg。x”x耽nr曰vg：x“x天下s人民n，x欲d食v十m常侍之nr肉n，x陛下n敬之nr如v父母n，x身无i寸功n，x皆d封列侯nr；x况nr封q谞y等u结连v黄巾nr，x欲d为p内乱n：x陛下n今tg不d自省r，x社稷n立见崩摧i矣y！x”x帝j曰vg：x“x封q谞yg作乱v，x其r事n不明v。x十常d侍中nr，x岂d无v一二m忠臣n？x”x陈耽nr以头f撞v阶而谏l。x帝怒nr，x命n牵出v，x与p刘陶皆nr下狱v。x是夜t，x十常d侍nr即于c狱中s谋杀v之u；x假帝n诏ng以p孙坚nr为p长沙ns太守n，x讨v区星n，x不d五十m日m，x报捷n，x江夏ns平n，x诏ng封q坚为v乌程侯nr。x
x封刘虞nr为p幽州n牧n，x领兵n往p渔阳n征张v举v、x张纯nr。x代州n刘恢nr以p书荐n玄德见nr虞nr。x虞nr大喜n，x令玄德nr为p都尉nr，x引兵v直抵v贼巢n，x与p贼n大战nz数日m，x挫动v锐气n。x张纯nr专一b凶暴a，x士卒nr心变v，x帐q下f头目n刺杀v张纯nr，x将头n纳献nr，x率众d来降v。x张q举见势败i，x亦d自缢v死v。x渔阳n尽v平a。x刘虞nr表奏v刘备nrfg大功n，x朝廷ns赦免v鞭督n邮v之u罪n，x除p下密v丞n，x迁v高堂nr尉nr。x公孙瓒nr又d表陈v玄德前nr功n，x荐vg为p别部r司马nr，x守v平原ns县令n。x玄德nr在p平原ns，x颇d有v钱粮nr军马n，x重整vn旧日t气象n。x刘虞平nr寇nr有功a，x封太尉nr。x中平ns六年m夏nr四月m，x灵帝nr病笃z，x召v大将军nr何r进入v宫nr，x商议n后事n。x那何r进v起身v屠家nr；x因妹n入宫v为p贵人n，x生vn皇子n辩n，x遂d立为d皇后n。x进由是d得权v重任n。x帝j又d宠幸n王美人nr，x生vn皇子n协n。x何后c嫉妒v，x鸩ng杀v王美人nr。x皇子n协养v于p董太后nr宫中s。x董太后nr乃v灵帝nr之u母n，x解渎v亭ng侯刘苌nr之u妻ng也d。x初f因p桓帝nr无子n，x迎立v解渎v亭ng侯之子nr，x是v为p灵帝n。x灵帝nr入v继v大统n，x遂d迎v养母nr氏ng于p宫中s，x尊q为p太后nr。x董太后nr尝劝v帝立nr皇子n协为v太子n。x帝亦nr偏爱v协n，x欲立之i。x当时t病笃z，x中常b侍nr蹇nr硕ag奏v曰vg：x“x若欲立协i，x必先d诛何v进v，x以绝后患i。x”x帝j然其c说v，x因p宣v进入v宫nr。x进至d宫门n，x司马nr潘隐nr谓v进v曰vg：x“x不可v入宫ns。x蹇nr硕ag欲d谋杀v公n。x”x进大v惊a，x急v归v私宅n，x召nr诸nr大臣n，x欲尽诛i宦官n。x座q上f一m人n挺身v出v曰vg：x“x宦官n之u势ng，x起自v冲vn、x质ng之u时ng；x朝廷ns滋蔓n极广a，x安能v尽诛i？x倘c机ng不密a，x必d有v灭族n之u祸n：x请v细详a之u。x”x进视v之u，x乃v典军n校尉n曹操nr也d。x进叱v曰vg：x“x汝nr小辈n安知v朝廷ns大事n！x”x正d踌躇v间f，x潘隐nr至p，x言vg：x“x帝j已d崩v。x今赛硕nr与p十常d侍v商议n，x秘ng不d发丧vn，x矫诏nr宣nr何国舅nr入宫ns，x欲绝v后患n，x册立v皇子n协为v帝n。x”x说v未了t，x使命v至p，x宣进v速入n，x以p定v后事n。x操v曰vg：x“x今日t之u计n，x先宜n正d君位n，x然后c图贼n。x”x进v曰vg：x“x谁r敢v与p吾r正d君n讨贼n？x”x一m人n挺身v出v曰vg：x“x愿v借v精兵n五千m，x斩v关入v内n，x册q立新君nr，x尽诛v阉v竖v，x扫清v朝廷ns，x以p安ns天下s！x”x进视v之u，x乃v司徒n袁逢nr之u子ng，x袁隗nr之u侄n：x名绍v，x字n本初t，x现tg为p司隶校n尉nr。x何r进v大喜n，x遂d点m御林军n五千m。x绍ns全身n披挂v。x何进引何nr顒zg、x荀nr攸v、x郑泰nr等u大臣n三十余m员zg，x相继d而c入v，x就d灵a帝柩n前f，x扶v立太子nr辩vg即v皇帝n位q。x
x百官n呼拜ns已d毕v，x袁绍nr入v宫nr收v蹇nr硕ag。x硕慌a走入v御园n，x花阴n下为v中常b侍nr郭胜nr所u杀v。x硕ag所u领n禁军n，x尽皆投顺i。x绍ns谓何n进v曰vg：x“x中官n结党n。x今日t可v乘势n尽诛之i。x”x张让nr等u知事v急v，x慌入告何i后f曰vg：x“x始初d设谋v陷害v大将军nr者k，x止赛硕nr一m人n，x并c不d干臣n等u事n。x今zg大将军nr听v袁绍之nr言vg，x欲尽诛臣i等u，x乞n娘娘n怜悯v！x”x何太后nr曰zg：x“x汝nr等u勿d忧v，x我r当p保汝nr。x”x传旨n宣何nr进入v。x太后nr密谓v曰vg：x“x我r与p汝nr出身v寒微a，x非h张q让v等u，x焉能ns享v此r富贵a？x今tg蹇nr硕不仁i，x既c已d伏诛n，x汝何nr听信v人n言vg，x欲尽诛i宦官n耶nr？x”x何r进v听罢v，x出谓v众ng官n曰vg：x“x蹇nr硕ag设v谋害v我r，x可族nz灭v其家r。x其余r不必d妄加v残害a。x”x袁绍nr曰zg：x“x若c不d斩草除根i，x必为d丧身v之u本r。x”x进v曰vg：x“x吾r意ng已d决v，x汝勿多nr言vg。x”x众官n皆d退v。x次日t，x太后nr命n何进v参录v尚书n事n，x其余r皆d封a官职n。x董太后nr宣张nr让v等入v宫n商议n曰zg：x“x何进之nr妹n，x始初d我r抬举v他r。x今日t他r孩儿n即v皇帝n位q，x内外s臣僚n，x皆d其r心腹n：x威权n太重n，x我r将d如何r？x”x让v奏v曰vg：x“x娘娘n可v临朝n，x垂帘听政i；x封q皇子n协为v王nr；x加v国舅n董nr重大a官n，x掌握v军权n；x重用v臣n等u：x大事n可图v矣zg。x”x董太后nr大喜n。x次日t设朝n，x董太后nr降旨n，x封q皇子n协为v陈留王nr，x董重为nr骠骑n将军n，x张让nr等u共d预v朝政n。x何太后nr见v董太后nr专权n，x于p宫中s设一vn宴n，x请v董太后nr赴席v。x酒n至p半酣z，x何太后nr起身v捧杯v再拜v曰zg：x“x我r等u皆d妇人n也d，x参预v朝政n，x非其d所宜v。x昔tg吕后nr因p握v重权n，x宗族n千口m皆d被戮v。x今tg我r等u宜vg深居v九重m；x朝廷ns大事n，x任r大臣n元老nr自行r商议n，x此zg国家n之u幸ng也d。x愿v垂听焉i。x”x董后nr大a怒vg曰vg：x“x汝nr鸩ng死v王美人nr，x设心n嫉妒v。x今tg倚v汝子nr为p君n，x与p汝兄nr何进之nr势n，x辄dg敢v乱言i！x吾r敕ng骠骑n断v汝兄nr首d，x如反c掌耳n！x”x何后c亦d怒vg曰vg：x“x吾r以p好言相劝l，x何r反怒v耶nr？x”x董后nr曰vg：x“x汝家屠nr沽j小辈n，x有何r见识v！x”x两m宫n互相d争竞v，x张让nr等u各r劝归v宫n。x何后c连夜d召nr何nr进入v宫nr，x告v以前f事n。x何r进出v，x召nr三m公共b议zg。x来v早a设朝n，x使v廷g臣n奏v董太后nr原系n藩妃n，x不宜a久居v宫中s，x合v仍d迁于v河间n安置v，x限日n下f即v出v国门n。x一面m遣vg人n起送v董后nr；x一面m点m禁军n围v骠骑n将军n董重府nr宅ng，x追索v印绶nr。x董重nr知事v急v，x自刎v于p后堂n。x家人n举哀v，x军士n方散n。x张让nr、x段q珪yg见v董nr后f一枝m已d废v，x遂d皆d以p金珠n玩v好a结构n何进弟nr何苗nr并c其r母n舞阳n君nz，x令v早晚t入v何太后nr处n，x善言n遮蔽v：x因此c十常d侍nr又d得ud近a幸ng。x
x六月t，x何r进暗d使v人n鸩ng杀v董后nr于p河间n驿庭n，x举柩n回京ns，x葬vg于文陵nr。x进v托病n不d出v。x司隶校n尉袁绍nr入见v进v曰vg：x“x张让nr、x段q珪y等u流言n于外c，x言公nr鸩ng杀v董后nr，x欲d谋v大事n。x乘v此时c不d诛v阉宦n，x后f必为d大祸n。x昔tg窦武nr欲诛内竖i，x机谋n不密a，x反受v其r殃v。x今tg公n兄弟n部曲n将吏n，x皆d英俊nr之士ns；x若c使v尽力d，x事n在p掌握v。x此天t赞v之时r，x不可v失v也d。x”x进v曰vg：x“x且c容a商议n。x”x左右m密报n张让nr，x让v等u转告v何苗nr，x又d多m送v贿赂v。x苗入奏nr何后云nr：x“x大将军nr辅佐v新a君n，x不行v仁慈nr，x专务n杀伐v。x今zg无端n又d欲d杀v十常d侍v，x此r取乱之道i也d。x”x后f纳v其言r。x少顷m，x何r进入v白后t，x欲d诛中v涓n。x何后nr曰vg：x“x中官n统领v禁省n，x汉家nr故事n。x先帝n新a弃vg天下s，x尔nr欲d诛杀v旧臣n，x非重b宗庙nr也d。x”x进本是d没v决断v之u人n，x听太后nr言vg，x唯唯l而c出v。x袁绍nr迎v问v曰vg：x“x大事n若何r？x”x进v曰vg：x“x太后nr不d允v，x如之奈何i？x”x绍nr曰vg：x“x可召v四方m英雄ns之士ns，x勒兵n来京ns，x尽诛v阉v竖v。x此时c事n急v，x不容n太后nr不d从p。x”x进v曰vg：x“x此zg计大妙nr！x”x便发v檄至n各镇r，x召赴v京师n。x主薄b陈琳nr曰vg：x“x不可v！x俗a云n：x掩目n而c捕v燕雀n，x是v自欺v也d，x微物n尚d不d可欺v以p得志n，x况c国家n大事n乎zg？x今zg将军n仗n皇威n，x掌兵n要v，x龙骧虎步i，x高下在心l：x若欲诛i宦官n，x如v鼓v洪炉燎毛nr发耳n。x但c当速d发v雷霆nr，x行权n立断d，x则d天人顺i之u。x却d反外v檄n大臣n，x临犯v京j阙nr，x英雄ns聚会n，x各r怀v一心d：x所谓b倒持干戈i，x授人以柄i，x功n必d不成v，x反生乱i矣y。x”x何进笑nr曰vg：x“x此zg懦夫n之u见v也d！x”x傍边i一m人n鼓掌v大笑v曰zg：x“x此事r易如反掌i，x何必d多m议n！x”x视vg之u，x乃v曹操nr也d。x正是d：x欲除君侧i宵人乱i，x须d听v朝p中ns智士n谋v。x不知v曹操nr说出v甚话r来v，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三回m x议温n明a董卓nr叱丁原i x馈金n珠ng李肃nr说v吕布nr
x
x且说c曹操nr当日t对p何r进v曰vg：x“x宦官n之u祸n，x古今t皆d有v；x但c世主n不当d假a之u权n宠v，x使v至于p此zg。x若c欲d治罪v，x当除v元恶n，x但c付v一m狱吏n足矣i，x何必d纷纷d召nr外兵n乎y？x欲尽诛之i，x事n必d宣露v。x吾r料n其r必败v也d。x”x何进怒nr曰vg：x“x孟德亦nr怀v私意n耶nr？x”x操退v曰vg：x“x乱d天下s者k，x必进a也d。x”x进乃v暗差n使命v，x赍g密诏n星夜t往zg各镇r去v。x
x却说v前f将军n、x鳌g乡n侯nr、x西凉nr刺史n董卓nr，x先为d破v黄巾nr无功a，x朝议n将d治v其r罪n，x因p贿赂v十常d侍v幸免d；x后f又d结托v朝贵n，x遂d任v显官v，x统v西州ns大军n二十万m，x常有b不臣之心i。x是v时ng得ud诏ng大喜n，x点m起v军马n，x陆续d便行v；x使v其r婿ng中郎将n牛辅nr；x守住v陕西ns，x自己r却d带v李nr傕zg、x郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr等u提兵v望v洛阳ns进发v。x
x卓nr婿ng谋士n李儒nr曰vg：x“x今tg虽c奉v诏ng，x中间f多m有v暗味v。x何不d差a人n上表v，x名正言顺i，x大事n可图v。x”x卓大喜nr，x遂d上表v。x其r略d曰vg：x“x窃vg闻v天下s所以c乱d逆vg不止v者k，x皆d由p黄门ns常侍张nr让v等u侮慢v天常b之u故n。x臣闻n扬汤止沸i，x不如c去v薪n；x溃痈虽痛i，x胜于v养毒vn。x臣n敢v鸣v钟鼓n入v洛阳ns，x请除v让v等u。x社稷n幸甚a！x天下s幸甚a！x”x何r进得v表v，x出示v大臣n。x侍御史nr郑泰谏nr曰vg：x“x董卓nr乃v豺狼n也d，x引入v京城ns，x必食人l矣y。x”x进v曰vg：x“x汝nr多疑d，x不足a谋v大事n。x”x卢植亦nr谏vg曰vg：x“x植素n知v董卓nr为p人n，x面善v心狠a；x一m入v禁庭n，x必生d祸患n。x不如c止v之u勿d来v，x免致v生乱vn。x”x进不d听v，x郑泰nr、x卢植nr皆d弃官n而c去v。x朝廷ns大臣n，x去v者k大半m。x进使v人n迎v董卓nr于p渑池ns，x卓nr按兵不动i。x
x张让nr等u知v外兵n到v，x共议n曰zg：x“x此zg何进之nr谋v也d；x我r等u不d先下手n，x皆d灭族n矣zg。x”x乃v先d伏v刀斧手n五十m人n于p长乐宫ns嘉德nr门内s，x入告v何太后nr曰zg：x“x今zg大将军nr矫诏召nr外兵n至p京师n，x欲d灭v臣n等u，x望v娘娘n垂怜v赐v救v。x”x太后nr曰zg：x“x汝nr等u可v诣v大将军nr府nr谢罪v。x”x让v曰vg：x“x若c到v相府n，x骨肉n齑粉n矣zg。x望v娘娘n宣nr大将军nr入v宫谕止nr之u。x如其c不d从p，x臣n等u只d就d娘娘n前f请v死v。x”x太后nr乃降v诏ng宣进v。x
x进得v诏ng便行v。x主簿n陈琳nr谏vg曰vg：x“x太后nr此r诏ng，x必是d十m常侍之nr谋v，x切不可v去v。x去v必d有v祸n。x”x进v曰vg：x“x太后nr诏ng我r，x有何r祸事n？x”x袁绍nr曰zg：x“x今tg谋v已d泄vg，x事n已d露v，x将军n尚d欲d入v宫耶nr？x”x曹操nr曰zg：x“x先召v十常d侍出v，x然后c可入v。x”x进笑v曰vg：x“x此zg小儿n之u见v也d。x吾r掌v天下s之u权n，x十常d侍敢v待v如何r？x”x绍nr曰vg：x“x公必d欲d去v，x我r等u引v甲士n护v从p，x以防不测l。x”x于是c袁绍nr、x曹操nr各r选v精兵n五百m，x命n袁绍之nr弟n袁术领nr之u。x袁术nr全身n披挂v，x引兵v布列ns青a琐ag门外s。x绍nr与p操带v剑n护送v何r进至d长乐宫ns前f。x黄门ns传n懿旨n云ns：x“x太后nr特宣nr大将军nr，x余m人n不许d辄dg入v。x”x将d袁绍nr、x曹操nr等u都d阻住v宫n门外s。x
x何r进v昂然直入i。x至p嘉德殿nr门n，x张让nr、x段q珪yg迎v出v，x左右m围住v，x进大v惊a。x让v厉声d责进v曰vg：x“x董后nr何罪v，x妄以v鸩ng死v？x国母n丧葬v，x托疾nr不出v！x汝本屠nr沽j小辈n，x我r等u荐vg之u天子n，x以致c荣贵nr；x不思v报效n，x欲d相v谋害v，x汝言nr我r等u甚dg浊an，x其r清者n是v谁r？x”x进v慌急a，x欲d寻v出路v，x宫门n尽闭v，x伏甲齐nr出v，x将d何进v砍为v两段m。x后人n有v诗n叹v之u曰vg；x“x汉室nz倾危v天数n终d，x无谋何l进作vn三公j。x几番m不d听v忠臣n谏vg，x难免d宫中s受v剑锋n。x”x
x让v等u既c杀v何r进v，x袁绍nr久a不见v进出v，x乃于c宫n门外s大叫v曰zg：x“x请v将军n上车n！x”x让v等u将d何进v首级b从p墙上s掷v出v，x宣谕nr曰vg：x“x何r进v谋反v，x已d伏诛n矣zg！x其余r胁从v，x尽v皆d赦宥v。x”x袁绍nr厉声d大叫v：x“x阉官n谋杀v大臣n！x诛恶v党者n前来t助战v！x”x何r进v部将n吴匡nr，x便于v青a琐ag门外s放v起火v来v。x袁术引nr兵n突入v宫庭n，x但见c阉官n，x不论c大小b，x尽皆杀之i。x袁绍nr、x曹操nr斩v关入v内n。x赵忠nr、x程旷nr、x夏恽nr、x郭胜nr四个m被p赶至d翠花z楼前s，x剁v为p肉泥n。x宫中s火焰n冲天n。x张让nr、x段q珪yg、x曹节nr、x侯览nr将d太后nr及c太子n并c陈留王nr劫去t内省ns，x从p后f道q走v北宫ns。x时ng卢植nr弃官n未d去v，x见v宫中s事变n，x擐g甲n持v戈nr，x立于d阁下n。x遥见a段q珪yg拥v逼v何r后f过来t，x植大呼nr曰vg：x“x段q珪yg逆贼n，x安敢a劫v太后nr！x”x段q珪yg回身v便d走v。x太后nr从p窗中s跳出v，x植n急救v得ud免v。x吴匡nr杀入v内庭n，x见v何苗nr亦d提剑v出v。x匡大呼nr曰vg：x“x何苗nr同p谋害v兄n，x当共d杀v之u！x”x众人n俱dg曰vg：x“x愿v斩v谋v兄ng之u贼n！x”x苗n欲d走v，x四面mq围定v。x砍为v齑粉n。x绍nr复令v军士n分头来d杀v十常d侍v家属n，x不d分v大小b，x尽皆诛绝i，x多m有v无须d者k误v被p杀死v。x曹操nr一面m救灭v宫中s之u火n，x请v何太后nr权n摄vg大事n，x遣vg兵n追袭v张让nr等u，x寻觅v少帝n。x
x且说c张让nr、x段q珪yg劫v拥v少帝n及c陈留王nr，x冒烟v突火a，x连夜d奔走v至p北ns邙山ns。x约d二m更d时分n，x后面f喊声n大举d，x人马n赶至d；x当前t河南ns中部f掾g吏ng闵贡nr，x大a呼v“x逆贼n休走v！x”x张让nr见v事n急v，x遂d投河n而c死v。x帝j与p陈留王nr未知v虚实a，x不敢d高声n，x伏于v河边s乱草n之内f。x军马n四散j去v赶v，x不知v帝j之u所在b。x帝j与p王伏nr至p四m更d，x露水v又d下v，x腹中s饥馁v，x相挤v而c哭v；x又d怕人a知觉v，x吞声n草莽nz之中r。x陈留王nr曰zg：x“x此间t不可v久a恋v，x须d别d寻v活路n。x”x于是c二人nrt以p衣相n结n，x爬v上f岸边s。x满地n荆棘nr，x黑暗z之中r，x不见v行路n。x正d无奈何i，x忽d有v流萤n千百成m群n，x光芒n照耀v，x只d在p帝j前f飞转v。x陈留王nr曰zg：x“x此天t助v我r兄弟n也d！x”x遂d随v萤火n而c行n，x渐渐d见v路n。x行至v五更t，x足a痛a不能v行zg，x山冈ns边d见v一m草堆n，x帝j与p王卧nr于p草堆n之u畔ng。x草堆n前面f是v一所m庄院n。x庄主nr是夜t梦n两m红日n坠于v庄后a，x惊觉a，x披衣v出户v，x四下m观望v，x见v庄nr后f草堆n上f红光nr冲天n，x慌忙ad往p视n，x却是d二人nrt卧于v草畔n。x庄主nr问v曰vg：x“x二m少年m谁家r之u子ng？x”x帝n不敢d应v。x陈留王nr指帝n曰vg：x“x此是c当今t皇帝n，x遭v十m常侍之nr乱d，x逃难v到v此r。x吾r乃v皇弟n陈留王nr也d。x”x庄主nr大a惊v，x再拜v曰zg：x“x臣n先朝t司徒n崔烈nr之u弟n崔毅nr也d。x因见c十常d侍卖官nr嫉vg贤ng，x故c隐于v此r。x”x遂d扶v帝入庄nr，x跪进v酒食n。x却说v闵贡nr赶上d段q珪yg，x拿住v问n：x“x天子n何在d？x”x珪y言vg：x“x已d在p半路m相失v，x不知v何往d。x”x贡遂杀段nr珪zg，x悬头n于p马项n下f，x分v兵n四散j寻觅v；x自己r却d独乘一马i。x随路n追寻v，x偶至d崔毅庄nr，x毅nr见v首级b，x问v之u，x贡nr说v详细ad，x崔毅引nr贡见帝nr，x君臣n痛哭v。x贡nr曰vg：x“x国n不可v一日m无君i，x请v陛下n还d都d。x”x崔毅庄nr上止v有v瘦马nz一匹m，x备v与p帝j乘v。x贡nr与p陈留王nr共d乘v一m马n。x离庄n而c行n，x不到v三里m，x司徒王允nr，x太尉杨nr彪zg、x左军nr校尉n淳于琼nr、x右f军n校尉n赵萌nr、x后f军n校尉n鲍信nr、x中f军校n尉袁绍nr，x一行m人n众ng，x数百m人马n，x接着c车驾nr。x君臣n皆d哭v。x先d使v人n将d段q珪yg首级b往zg京师n号令n，x另换v好a马与帝nr及c陈留王nr骑坐v，x簇帝v还京v。x先是d洛阳ns小儿n谣ng曰vg：x“x帝非帝nr，x王非王nr，x千乘万骑i走v北f邙ns。x”x至此d果ng应v其r谶n。x
x车驾nr行zg不到v数里m，x忽d见v旌旗蔽日i，x尘土n遮天v，x一枝m人马n到来d。x百官n失色n，x帝j亦d大a惊v。x袁绍nr骤马d出问v：x“x何人r？x”x绣v旗影n里f，x一将d飞出v，x厉声d问n：x“x天子n何在d？x”x帝n战栗n不能v言vg。x陈留王nr勒马nrt向前t，x叱曰v：x“x来者n何人r？x”x卓nr曰vg：x“x西凉nr刺史n董卓nr也d。x”x陈留王nr曰zg：x“x汝r来v保驾v耶nr，x汝r来v劫v驾v耶nr？x”x卓nr应v曰vg：x“x特d来v保驾v。x”x陈留王nr曰zg：x“x既来c保驾v，x天子n在p此r，x何不d下马v？x”x卓大惊nr，x慌忙ad下马v，x拜于v道q左m。x陈留王nr以言c抚慰v董卓nr，x自初d至终d，x并c无v失语v。x卓暗奇nr之u，x已d怀废立nr之u意ng。x是v日m还宫v，x见v何太后nr，x俱dg各r痛哭v。x检点n宫中s，x不见v了ul传国n玉玺nr。x
x董卓nr屯兵n城外s，x每日r带v铁甲n马军nr入v城n，x横行v街市n，x百姓n惶惶不安i。x卓nr出入v宫庭n，x略无忌惮i。x后f军n校尉n鲍信nr，x来v见v袁绍nr，x言vg董卓nr必d有v异心n，x可速v除p之f。x绍nr曰vg：x“x朝廷ns新a定v，x未d可v轻动a。x”x鲍信见nr王允nr，x亦d言vg其事r。x允vg曰vg：x“x且c容a商议n。x”x信自引nr本部r军兵n，x投vn泰山ns去v了ul。x董卓nr招诱v何r进v兄弟n部下n之u兵n，x尽归d掌握v。x私谓v李儒nr曰vg：x“x吾r欲d废帝n立v陈留王nr，x何如c？x”x李儒nr曰vg：x“x今zg朝廷ns无v主b，x不d就d此时c行事n，x迟a则d有变v矣zg。x来日t于p温明a园中s，x召集v百官n，x谕ng以p废立v；x有v不d从者c斩之i，x则d威权n之u行zg，x正在t今日t。x”x卓喜nr。x次日t大a排v筵会n，x遍请v公卿nr。x公卿皆nr惧v董卓nr，x谁r敢v不到v。x卓待nr百官n到v了ul，x然后c徐徐nr到v园门n下马v，x带v剑n入席v。x酒行数n巡n，x卓教nz停酒v止乐v，x乃v厉声d曰zg：x“x吾r有v一言u，x众官n静听v。x”x众ng皆d侧耳n。x卓nr曰vg：x“x天子n为p万民n之u主b，x无v威仪nz不d可以c奉v宗庙社稷nr。x今上t懦弱ad，x不d若c陈留王nr聪明a好学n，x可承v大位n。x吾r欲d废帝n，x立v陈留王nr，x诸r大臣n以为c何如c？x”x诸官nr听罢v，x不敢d出v声n。x
x座q上f一m人n推案v直出v，x立于d筵前n，x大a呼v：x“x不可v！x不可v！x汝r是v何人r，x敢发v大语nz？x天子n乃v先帝n嫡子n，x初无l过失v，x何得d妄议v废立v！x汝r欲d为p篡逆v耶nr？x”x卓nr视vg之u，x乃v荆州ns刺史n丁原nr也d。x卓nr怒叱v曰zg：x“x顺我者生i，x逆我者死i！x”x遂d掣v佩剑nr欲d斩v丁nr原b。x时ng李儒见nr丁nr原b背后f一m人n，x生vn得ud器宇轩昂i，x威风凛凛i，x手执v方天画n戟ng，x怒目而视i。x李儒nr急进v曰zg：x“x今日t饮宴n之u处n，x不可v谈v国政n；x来日t向p都堂n公论n未迟d。x”x众人n皆d劝v丁nr原b上马ns而c去v。x
x卓nr问v百官n曰zg：x“x吾r所u言vg，x合v公道n否zg？x”x卢植nr曰vg：x“x明a公差n矣zg。x昔tg太甲ns不明v，x伊尹放nr之u于p桐宫ns；x昌邑王nr登位v方n二十七日m，x造恶v三千余m条n，x故c霍光nr告v太庙ns而c废v之u。x今上t虽c幼n，x聪明a仁智nr，x并c无v分毫m过失v。x公乃外nr郡n刺史n，x素未d参与v国政n，x又d无v伊ns、x霍之大才nr，x何r可强v主b废立v之u事n？x圣人n云ns：x有v伊尹nr之u志n则d可v，x无伊尹nr之u志n则d篡也v。x”x卓大怒nr，x拔剑v向前t欲d杀植v。x侍中nr蔡邕nr、x议郎n彭伯谏nr曰vg：x“x卢nr尚书n海内s人n望v，x今tg先害n之u，x恐d天下s震怖n。x”x卓乃止nr。x司徒王允nr曰zg：x“x废立v之u事n，x不可v酒后t相商v，x另r日m再议v。x”x于是c百官n皆d散v。x卓按剑nr立于d园门n，x忽d见v一m人n跃马v持戟n，x于园nr门外s往来t驰骤l。x卓nr问v李儒nr：x“x此zg何人r也d？x”x儒j曰vg：x“x此r丁nr原义n儿n：x姓v吕nr，x名布v，x字n奉v先者n也d。x主公n且c须避之l。x”x卓乃入nr园ng潜避v。x次日t，x人报n丁nr原引军n城外s搦g战vg。x卓怒nr，x引军n同p李儒nr出迎v。x两阵m对p圆n，x只见v吕布nr顶v束发v金冠n，x披v百花n战袍n，x擐g唐猊nr铠甲n，x系v狮蛮n宝带n，x纵n马挺戟nr，x随v丁建阳nr出v到v阵前s。x建阳ns指v卓nr骂v曰vg：x“x国家n不幸a，x阉官n弄权n，x以致c万民涂炭n。x尔nr无v尺寸之功i，x焉敢i妄言v废立v，x欲d乱d朝廷ns！x”x董卓nr未及v回言v，x吕布nr飞马n直d杀过来l。x董卓nr慌a走v，x建v阳率军nr掩杀v。x卓兵nr大败n，x退v三十余里m下f寨ng，x聚众n商议n。x卓nr曰vg：x“x吾r观v吕布nr非常d人n也d。x吾r若c得ud此人r，x何虑v天下s哉y！x”x帐q前f一m人n出v曰vg：x“x主公n勿d忧v。x某r与p吕布nr同乡n，x知v其r勇而无谋i，x见利忘义l。x某r凭p三寸不烂之舌i，x说v吕布nr拱手v来降v，x可乎v？x”x卓大喜nr，x观vg其人r，x乃v虎贲n中郎将n李肃nr也d。x卓nr曰vg：x“x汝r将d何以c说v之u？x”x肃nr曰vg：x“x某r闻v主公n有名a马n一匹m，x号m曰vg赤兔n，x日行千里i。x须d得ud此马i，x再d用p金珠n，x以利ns结其心n。x某r更d进v说词n，x吕布必nr反丁nz原n，x来v投vn主公n矣zg。x”x卓nr问v李儒nr曰vg：x“x此言c可乎v？x”x儒j曰vg：x“x主公n欲d破v天下s，x何惜nr一m马n！x”x卓nr欣然d与p之f，x更d与p黄金n一千两m、x明珠nr数十颗m、x玉带n一条m。x李肃nr赍g了ul礼物n，x投vn吕布寨nr来v。x伏路军nr人n围住v。x肃nr曰vg：x“x可v速报n吕nr将军n，x有v故人n来v见v。x”x军人n报知v，x布命nz入见v。x肃nr见布v曰vg：x“x贤弟n别来无恙i！x”x布揖nr曰vg：x“x久a不d相见v，x今居nr何处r？x”x肃nr曰vg：x“x现任n虎贲n中郎将n之u职ng。x闻v贤弟n匡扶nr社稷n，x不胜v之u喜v。x有v良马n一匹m，x日行千里i，x渡水n登山ns，x如履平地i，x名曰v赤兔n：x特献n与p贤弟n，x以助v虎威ns。x”x布n便d令v牵过来l看v。x果然d那马ns浑身上下l，x火炭n般u赤vg，x无v半根m杂毛n；x从头至尾i，x长a一丈m；x从p蹄ng至p项n，x高a八尺m；x嘶喊v咆哮v，x有v腾空v入海ns之u状ng。x后人n有v诗n单道n赤兔马n曰zg：x“x奔腾v千里q荡v尘埃n，x渡水n登山ns紫雾n开v。x掣v断丝缰i摇玉辔i，x火龙n飞n下f九天t来v。x”x布见v了ul此r马n，x大喜n，x谢肃nr曰vg：x“x兄赐n此r龙驹nr，x将d何以c为p报n？x”x肃nr曰vg：x“x某r为p义气n而c来v。x岂望v报乎v！x”x布置n酒n相待v。x酒n甜a，x肃nr曰vg：x“x肃nr与p贤弟n少a得ud相见v；x令尊nr却d常会n来v。x”x布n曰vg：x“x兄ng醉v矣y！x先父n弃世v多年m，x安得v与p兄n相会v？x”x肃nr大笑v曰zg：x“x非h也d！x某r说v今日t丁nr刺史n耳n。x”x布nr惶恐a曰zg：x“x某r在p丁建阳nr处n，x亦d出于无奈i。x”x肃nr曰vg：x“x贤弟n有v擎天n驾海nz之u才d，x四海ns孰r不d钦敬v？x功名富贵i，x如v探囊取物i，x何言nr无奈d而c在p人n之下f乎zg？x”x布n曰vg：x“x恨不逢其主i耳i。x”x肃nr笑v曰vg：x“x良禽择木i而c栖v，x贤臣n择主而事l。x见机n不早d，x悔之晚矣i。x”x布n曰vg：x“x兄ng在p朝廷ns，x观vg何人r为p世ng之u英雄ns？x”x肃nr曰vg：x“x某r遍q观n群臣n，x皆d不如c董卓nr。x董卓nr为p人n敬贤礼士nr，x赏罚分明i，x终成v大业n。x”x布n曰vg：x“x某r欲d从p之f，x恨v无v门路n。x”x肃取v金珠n、x玉带n列于v布n前f。x布惊nr曰vg：x“x何为c有v此zg？x”x肃nr令v叱退v左右m，x告布v曰vg：x“x此是c董公n久慕v大名m，x特令n某r将d此r奉献v。x赤兔马n亦d董nr公所n赠v也d。x”x布n曰vg：x“x董公nr如此c见v爱v，x某r将d何以c报n之u？x”x肃nr曰vg：x“x如某r之u不d才d，x尚为c虎贲n中郎将n；x公若nr到v彼r，x贵不可言i。x”x布n曰vg：x“x恨v无v涓埃n之u功n，x以为c进见v之u礼n。x”x肃nr曰vg：x“x功n在p翻手v之间f，x公n不肯v为p耳n。x”x布沈吟nr良久a曰zg：x“x吾r欲d杀v丁nr原b，x引军n归v董卓nr，x何如c？x”x肃nr曰vg：x“x贤弟n若c能v如此c，x真d莫大ns之u功n也d！x但c事不宜迟l，x在于v速决v。x”x布与肃nr约d于p明日t来降v，x肃nr别d去v。x
x是夜t二m更d时分n，x布提刀nr径ng入v丁nr原帐n中f。x原正d秉烛n观书n，x见布v至p，x曰zg：x“x吾r儿n来v有何r事故n？x”x布n曰vg：x“x吾r堂堂n丈夫n，x安肯v为p汝子乎nr！x”x原b曰vg：x“x奉v先d何故d心变v？x”x布nr向前t，x一刀m砍v下f丁nr原b首级b，x大a呼v左右m：x“x丁原nr不仁i，x吾r已d杀v之u。x肯v从p吾r者k在p此r，x不d从者c自去v！x”x军士n散v其r大半m。x次日t，x布持丁nr原n首级b，x往p见v李肃nr。x肃nr遂d引v布见卓nr。x卓大喜nr，x置酒v相待v。x卓先nr下f拜v曰vg：x“x卓nr今tg得ud将军n，x如v旱苗n之u得ud甘雨nr也d。x”x布纳卓nr坐而拜i之u曰vg：x“x公若nr不弃v，x布请v拜为v义父n。x”x卓以nr金甲锦nr袍ng赐布v，x畅饮v而c散v。x卓nr自是d威势n越d大a，x自领n前f将d军事n，x封弟nr董nr旻yg为p左f将军n、x鄠yg侯nr，x封q吕布nr为p骑n都尉nr、x中郎将n、x都亭侯nr。x李儒劝nr卓nr早定d废立v之u计n。x卓乃nr于p省n中f设宴n，x会集n公卿nr，x令v吕布nr将d甲士n千余m，x侍卫nr左右m。x是v日m，x太傅n袁隗nr与p百官n皆d到v。x酒行数n巡n，x卓按剑nr曰zg“x今上t暗弱a，x不d可以c奉v宗庙nr；x吾r将d依v伊尹nr、x霍光nr故事n，x废帝n为p弘农王nr，x立v陈留王nr为p帝n。x有v不d从者c斩v！x”x群臣n惶怖a莫敢d对p。x中f军校n尉袁绍nr挺身v出v曰vg：x“x今上t即位v未几d，x并c无v失德n；x汝r欲d废v嫡立b庶n，x非h反而c何r？x”x卓nr怒vg曰vg：x“x天下事n在p我r！x我r今tg为p之f，x谁r敢v不d从p！x汝nr视vg我r之u剑n不利a否zg？x”x袁绍亦nr拔剑v曰zg：x“x汝剑利nr，x吾r剑n未尝d不利a！x”x两个m在p筵上n对敌v。x正是d：x丁原nr仗义a身ng先d丧v，x袁绍nr争锋v势ng又d危v。x毕竟d袁绍nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四回m x废v汉帝nr陈留nr践位v x谋v董贼n孟德献刀nr
x
x且说c董卓欲nr杀v袁绍nr，x李儒止nr之u曰vg：x“x事n未d可定v，x不可v妄杀v。x”x袁绍nr手提n宝剑nr，x辞别v百官n而c出v，x悬节n东门ns，x奔zg冀州ns去v了ul。x卓谓nr太傅n袁隗nr曰vg：x“x汝r侄n无礼v，x吾r看v汝r面n，x姑n恕vg之u。x废立v之u事n若何r？x”x隗nr曰vg：x“x太尉nr所见c是v也d。x”x卓nr曰vg：x“x敢v有v阻大v议者n，x以p军法从事l！x”x群臣n震恐v，x皆云一听i尊命v。x宴ng罢v，x卓nr问v侍中nr周nr毖g、x校ng尉伍琼nr曰zg：x“x袁绍nr此去t若何r？x”x周nr毖g曰vg：x“x袁绍nr忿忿i而c去v，x若c购vg之u急v，x势必d为p变vn。x且c袁氏树恩nr四世nrt，x门生故吏i遍v于p天下s；x倘c收n豪杰nrt以p聚v徒众n，x英雄ns因之而c起v，x山东ns非公有b也d。x不如c赦之v，x拜为v一m郡守n，x则d绍nr喜于v免罪v，x必无患i矣y。x”x伍琼nr曰vg：x“x袁绍nr好a谋v无断d，x不足为虑i；x诚a不若c加v之一r郡守n，x以p收n民心n。x”x卓nr从p之f，x即日t差人n拜绍v为p渤海ns太守n。x
x九月t朔j，x请v帝升nr嘉德殿nr，x大会n文武nr。x卓nr拔剑v在手v，x对p众ng曰vg：x“x天子n暗弱a，x不足以v君nz天下s。x今tg有v策文n一道m，x宜vg为p宣读v。x”x乃v命n李儒nr读策n曰vg：x“x孝灵n皇帝n，x早a弃vg臣民n；x皇帝n承嗣nr，x海n内侧f望v。x而c帝n天资n轻佻a，x威仪nz不d恪v，x居丧v慢a惰ag：x否vg德j既c彰ns，x有v忝vg大位n。x皇太后nr教v无v母仪n，x统政nt荒乱a。x永乐ns太后nr暴崩v，x众论惑焉i。x三纲n之u道q，x天地n之u纪n，x毋乃nr有v阙nr？x陈留王nr协n，x圣德nrt伟nr懋g，x规矩n肃然a；x居丧v哀戚n，x言不以邪i；x休声美誉i，x天下s所c闻v，x宜承nr洪业n，x为p万世nr统v。x兹rg废v皇帝n为p弘农王nr，x皇太后nr还d政n，x请奉v陈留王nr为p皇帝n，x应天顺人nr，x以慰v生灵n之u望v。x”x李儒nr读策n毕d，x卓nr叱v左右m扶帝nr下f殿n，x解其玺nr绶ng，x北面f长跪v，x称臣n听命v。x又d呼v太后nr去v服候n敕ng。x帝j后f皆d号哭v，x群臣n无不d悲惨a。x
x阶下n一m大臣n，x愤怒v高a叫v曰vg：x“x贼n臣n董卓nr，x敢为欺天之谋i，x吾r当以v颈ng血n溅v之u！x”x挥手v中象n简a，x直击v董卓nr。x卓大怒nr，x喝vg武士n拿下v：x乃v尚书n丁管nr也d。x卓命nr牵出v斩之i。x管vn骂不绝口l，x至死d神色n不变v。x后人n有v诗n叹v之u曰vg：x“x董贼n潜n怀废立nr图n，x汉家nr宗社n委zg丘墟n。x满朝臣nr宰皆nr囊括v，x惟有b丁公nr是v丈夫n。x”x
x卓nr请v陈留王nr登殿nz。x群臣n朝贺ns毕v，x卓命扶nr何太后nr并c弘农王nr及c帝妃nr唐氏nr永安ns宫nr闲住v，x封锁nr宫门n，x禁v群臣n无得v擅入v。x可怜v少帝n四月m登基nrt，x至p九月t即v被p废n。x卓所立i陈留王nr协n，x表字n伯nr和c，x灵帝nr中子n，x即v献帝nrt也d；x时ng年m九岁m。x改元v初f平n。x董卓nr为p相国ns，x赞拜ns不名a，x入朝不趋i，x剑n履上v殿n，x威福nrt莫比nrt。x
x李儒劝nr卓nr擢用v名流n，x以p收人n望v，x因p荐vg蔡邕nr之u才d。x卓命徵nr之u，x邕j不d赴v。x卓怒nr，x使v人n谓v邕j曰vg：x“x如不来t，x当灭v汝族nz。x”x邕j惧v，x只得v应命vn而c至p。x卓见a邕ns大喜n，x一月m三m迁v其r官n，x拜v为p侍中nr，x甚见d亲厚a。x
x却说v少帝n与p何太后nr、x唐妃nr困于v永安ns宫中s，x衣服n饮食n，x渐渐d少a缺n；x少帝n泪n不曾d干v。x一日m，x偶见a双燕飞nr于庭nr中f，x遂d吟诗v一首m。x诗n曰vg：x“x嫩草n绿凝烟n，x袅袅z双飞燕nr。x洛水ns一条m青ns，x陌上s人n称羡v。x远望v碧云nr深a，x是v吾r旧a宫殿nr。x何人r仗n忠义n，x泄vg我r心中s怨v！x”x董卓nr时常d使v人n探听v。x是v日m获得v此r诗n，x来v呈v董卓nr。x卓nr曰vg：x“x怨望v作v诗n，x杀v之u有名a矣zg。x”x遂d命n李儒nr带v武士n十m人n，x入v宫nr弑vg帝j。x帝j与p后f、x妃n正在t楼上s，x宫女n报n李儒nr至p，x帝大惊nr。x儒j以f鸩酒n奉帝nrt，x帝j问v何故d。x儒j曰vg：x“x春日t融和vn，x董nr相国ns特上d寿酒n。x”x太后nr曰zg：x“x既c云ns寿酒n，x汝可先nr饮n。x”x儒j怒vg曰vg：x“x汝r不d饮v耶nr？x”x呼zg左右m持v短刀n白练nr于p前f曰vg：x“x寿酒n不d饮v，x可领此二物l！x”x唐妃nr跪告v曰vg：x“x妾n身ng代帝n饮酒n，x愿v公存n母子n性命n。x”x儒j叱曰v：x“x汝nr何人r，x可v代王n死v？x”x乃v举酒v与p何太后nr曰zg：x“x汝可先nr饮n？x”x后f大骂何i进无谋i，x引v贼n入京ns，x致有v今日t之u祸n。x儒n催逼v帝n，x帝j曰vg：x“x容v我r与p太后nr作别n。x”x乃v大a恸g而c作歌n，x其r歌n曰vg：x“x天地n易兮nr日月t翻v，x弃vg万乘nz兮y退守v藩ns。x为p臣n逼v兮y命n不久a，x大势n去v兮y空泪n潸i！x”x唐妃nr亦d作v歌n曰vg：x“x皇天n将d崩v兮y后土n颓n，x身为v帝姬兮nr命n不d随v。x生死v异路n兮y从此c毕v，x奈何v茕g速ng兮y心中s悲n！x”x歌n罢v，x相抱v而c哭v，x李儒nr叱曰v：x“x相v国立b等u回报v，x汝nr等u俄j延j，x望v谁r救v耶nr？x”x太后nr大a骂v：x“x董贼n逼v我r母子n，x皇天n不佑v！x汝r等助v恶n，x必d当t灭族n！x”x儒j大a怒vg，x双手n扯住v太后nr，x直d撺v下楼v；x叱v武士n绞死v唐妃nr；x以p鸩酒n灌杀vn少帝n。x
x还d报v董卓nr，x卓命nr葬vg于p城外s。x自此r每夜d入宫ns，x奸淫v宫女n，x夜宿n龙床nz。x尝引v军n出v城n，x行到v阳城ns地方n，x时ng当p二月m，x村民n社赛n，x男女n皆d集v。x卓命nr军士n围住v，x尽皆杀之i，x掠v妇女n财物n，x装载b车上s，x悬头n千余m颗m于p车下s，x连轸nr还d都d，x扬言nr杀v贼n大胜nr而c回v；x于p城门n外f焚烧v人头n，x以p妇女n财物n分散v众ng军n。x越d骑v校尉n伍孚nr，x字n德瑜nr，x见v卓nr残暴a，x愤恨不平i，x尝于v朝服n内f披小v铠n，x藏j短刀n，x欲d伺便d杀v卓nr。x一日m，x卓入朝nr，x孚vg迎v至p阁下n，x拔刀v直刺v卓nr。x卓nr气力n大a，x两手m抠v住v；x吕布nr便入v，x揪v倒v伍孚nr。x卓nr问v曰vg：x“x谁r教v汝r反v？x”x孚nrt瞪目v大a喝vg曰vg：x“x汝非ns吾r君n，x吾r非h汝臣nr，x何r反之c有v？x汝nr罪恶n盈天n，x人人n愿v得而诛之i！x吾r恨v不d车裂n汝以谢nr天下s！x”x卓大怒nr，x命n牵出v剖v剐v之u。x孚nrt至死d骂不绝口l。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x汉末t忠臣n说v伍孚nr，x冲天n豪气n世间n无v。x朝堂n杀v贼n名q犹d在p，x万古ns堪称v大丈夫n！x”x董卓nr自此r出入v常带n甲士n护卫nz。x
x时n袁绍nr在p渤海ns，x闻知v董卓nr弄权n，x乃v差a人n赍g密书n来v见v王允nr。x书略n曰vg：x“x卓贼欺天废i主n，x人n不忍v言vg；x而c公ng恣其d跋扈a，x如v不d听闻n，x岂d报国n效忠n之u臣n哉y？x绍nr今tg集兵n练v卒ng，x欲d扫清v王室n，x未敢d轻动a。x公若有nr心n，x当t乘间n图n之u。x如v有v驱使v，x即当d奉命v。x”x王允nr得ud书n，x寻思nr无v计n。x一日m，x于p侍班阁nr子ng内f见v旧臣n俱dg在p，x允vg曰vg：x“x今日t老夫nr贱a降v，x晚间t敢屈v众位m到v舍v小酌nr。x”x众官n皆曰i：x“x必来d祝寿nr。x”x当晚t王允nr设宴n后堂n，x公卿皆nr至p。x酒行数n巡n，x王允nr忽然d掩面n大哭v。x众官n惊v问v曰vg：x“x司徒n贵诞n，x何故d发悲a？x”x允vg曰vg：x“x今日t并非c贱a降v，x因p欲d与p众位m一m叙v，x恐d董卓nr见疑v，x故托言n耳n。x董卓nr欺主v弄权n，x社稷n旦夕t难保v。x想v高a皇诛n秦灭nr楚nr，x奄有i天下s；x谁r想v传至v今日t，x乃v丧于v董卓之nr手n：x此r吾r所以c哭v也d。x”x于是c众官n皆d哭v。x坐v中f一m人n抚掌大笑i曰zg：x“x满朝公nr卿nr，x夜tg哭v到v明t，x明a哭v到v夜t，x还d能v哭v死v董卓nr否zg？x”x允视v之u，x乃v骁骑n校尉n曹操nr也d。x允怒v曰zg：x“x汝nr祖宗nr亦d食禄n汉朝t，x今tg不d思v报国n而c反笑v耶nr？x”x操v曰vg：x“x吾r非d笑v别事r，x笑v众位m无一计i杀v董卓nr耳n。x操v虽c不d才d，x愿v即断d董卓nr头n，x悬v之u都d门n，x以p谢nr天下s。x”x允v避席v问v曰vg：x“x孟德nr有何高见l？x”x操v曰vg：x“x近日t操v屈身v以p事n卓者n，x实欲n乘间n图n之u耳n。x今卓nr颇信v操v，x操因得v时ng近a卓nr。x闻v司徒n有v七m宝刀n一口m，x愿v借v与p操入v相府n刺杀v之u，x虽c死v不d恨v！x”x允vg曰vg：x“x孟德果nr有v是v心n，x天下s幸甚a！x”x遂d亲自d酌酒v奉v操v。x操v沥酒n设誓v，x允随v取v宝刀n与p之f。x操v藏刀n，x饮酒n毕v，x即v起身v辞别v众官n而c去v。x众官n又d坐v了ul一回m，x亦d俱dg散v讫g。x
x次日t，x曹操nr佩着v宝刀n，x来v至p相府n，x问n：x“x丞相n何在d？x”x从p人云n：x“x在p小阁n中f。x”x操径n入v。x见v董卓nr坐于v床上n，x吕布nr侍立v于p侧f。x卓nr曰vg：x“x孟德来nr何迟d？x”x操v曰vg：x“x马n羸行z迟a耳n。x”x卓nr顾谓布nr曰vg：x“x吾r有v西凉nr进来v好a马n，x奉v先d可亲v去v拣v一m骑v赐与v孟德nr。x”x布n领令n而c出v。x操v暗忖v曰vg：x“x此r贼n合死v！x”x即v欲d拔刀v刺v之u，x惧v卓力a大n，x未敢d轻动a。x卓胖大nr不d耐久a坐v，x遂d倒v身而卧i，x转v面向n内n。x操又思nr曰vg：x“x此r贼当休i矣y！x”x急v掣v宝刀n在手v，x恰d待v要v刺v，x不想v董卓nr仰面d看v衣镜n中f，x照见v曹操nr在p背后f拔刀v，x急v回身v问v曰vg：x“x孟德nr何为c？x”x时n吕布nr已d牵v马n至p阁外n。x操v惶遽a，x乃v持刀n跪下v曰zg：x“x操有v宝刀n一口m，x献上v恩相nr。x”x卓nr接视v之u，x见其刀长尺i余m，x七宝nz嵌饰v，x极其d锋利a，x果ng宝刀n也d；x遂d递v与p吕布nr收v了ul。x操v解鞘v付布v。x卓引操nr出阁v看马v，x操谢v曰vg：x“x愿借v试一vn骑n。x”x卓nr就d教v与p鞍辔i。x操v牵马v出v相府n，x加鞭v望v东南ns而c去v。x
x布对卓nr曰vg：x“x适来v曹操nr似d有v行刺n之u状ng，x及c被p喝破v，x故c推献v刀n。x”x卓nr曰vg：x“x吾r亦d疑vg之u。x”x正d说话v间f，x适vg李儒nr至p，x卓nr以p其r事告n之u。x儒j曰vg：x“x操无v妻小n在p京ns，x只d独居v寓所n。x今tg差a人n往p召v，x如v彼r无疑d而便c来v，x则d是v献v刀n；x如v推托v不d来v，x则d必是d行刺n，x便d可擒v而c问v也d。x”x卓然a其r说v，x即v差a狱卒n四m人n往唤v操v。x去v了ul良久a，x回报v曰zg：x“x操v不曾d回寓v，x乘马n飞n出v东门ns。x门吏n问v之u，x操v曰vg‘x丞相n差a我r有v紧急a公事n’x，x纵马n而c去v矣y。x”x儒j曰vg：x“x操v贼n心虚n逃窜v，x行刺n无疑d矣zg。x”x卓大怒nr曰zg：x“x我r如此c重用v，x反欲害l我r！x”x儒j曰vg：x“x此r必d有v同谋者n，x待v拿v住v曹操nr便d可知v矣zg。x”x卓遂令nr遍行v文书n，x画影图形n，x捉拿v曹操nr：x擒v献v者k，x赏v千金n，x封q万户侯nr；x窝藏n者k同罪v。x
x且说c曹操nr逃出v城外s，x飞奔v谯nr郡n。x路经n中牟县ns，x为p守关v军士n所u获v，x擒见v县令n。x操言v：x“x我r是v客商n，x覆姓n皇甫nr。x”x县令n熟视v曹操nr，x沉吟v半晌m，x乃曰c：x“x吾r前f在p洛阳ns求v官n时ng，x曾d认得v汝r是v曹操nr，x如何r隐讳v！x且c把p来监n下f，x明日t解去v京师n请赏v。x”x把关v军士n赐v以p酒食n而c去v。x至p夜分n，x县令n唤vg亲随v人n暗地n取出v曹操nr，x直至v后院n中f审究vn；x问v曰vg：x“x我r闻丞相nr待v汝r不d薄a，x何故d自取其祸i？x”x操v曰vg：x“x燕雀安知nr鸿鹄nr志n哉y！x汝r既c拿住v我r，x便当a解去v请赏v。x何必d多m问n！x”x县令n屏退v左右m，x谓v操v曰vg：x“x汝休nr小觑v我r。x我r非d俗a吏ng，x奈vg未d遇v其r主耳n。x”x操v曰vg：x“x吾r祖宗nr世食n汉禄nr，x若不思i报国n，x与p禽兽n何异nr？x吾r屈身v事n卓者n，x欲d乘间n图n之u，x为p国n除害v耳n。x今tg事n不成v，x乃v天意n也d！x”x县令n曰zg：x“x孟德nr此行r，x将d欲d何往d？x”x操v曰vg：x“x吾r将d归乡v里f，x发v矫诏nr，x召v天下s诸侯nr兴兵n共d诛v董卓nr：x吾r之u愿v也d。x”x县令n闻言nr，x乃v亲释v其r缚vg，x扶v之上f坐v，x再拜v曰zg：x“x公真ad天下s忠义n之u士ng也d！x”x曹操nr亦d拜v，x问n县令n姓名n。x县令n曰zg：x“x吾r姓v陈nr，x名宫n，x字n公台n。x老母n妻子n，x皆d在p东郡ns。x今tg感vg公忠义nr，x愿弃v一m官n，x从公nr而c逃v。x”x操v甚dg喜v。x是夜t陈宫nr收拾v盘费n，x与p曹操nr更衣v易a服vn，x各r背v剑n一口m，x乘马n投vn故乡n来v。x
x行v了ul三日t，x至p成皋ns地方n，x天色n向晚d。x操以v鞭n指林n深处s谓v宫nr曰vg：x“x此间t有一r人姓n吕nr，x名伯n奢a，x是v吾r父n结义n弟兄n；x就d往p问n家中s消息n，x觅一宿nr，x如何r？x”x宫nr曰vg：x“x最好a。x”x二人nrt至p庄nr前f下马v，x入见v伯奢nr。x奢ag曰vg：x“x我r闻朝廷nr遍行v文书n，x捉v汝r甚急z，x汝父nr已d避v陈nr留去v了ul。x汝nr如何r得ud至此d？x”x操告v以前f事n，x曰zg：x“x若非c陈nr县令n，x已d粉骨碎身i矣zg。x”x伯奢nr拜v陈宫nr曰vg：x“x小侄n若非c使君v，x曹氏nr灭门v矣zg。x使君v宽怀a安坐v，x今晚t便d可v下榻v草舍n。x”x说v罢v，x即v起身v入v内f。x良久a乃出v，x谓v陈宫nr曰vg：x“x老夫nr家m无v好a酒n，x容往v西村ns沽j一m樽ng来v相待v。x”x言vg讫g，x匆匆z上f驴n而c去v。x
x操与宫nr坐v久a，x忽闻v庄后nr有v磨刀n之u声q。x操v曰vg：x“x吕伯奢nr非吾ns至亲n，x此去t可疑v，x当t窃听v之u。x”x二人nrt潜v步入n草堂n后f，x但c闻人nr语ng曰vg：x“x缚vg而c杀v之u，x何如c？x”x操v曰vg：x“x是v矣y！x今tg若c不d先下手n，x必d遭v擒获v。x”x遂d与p宫n拔剑v直入v，x不问v男女n，x皆d杀v之u，x一连d杀死v八口m。x搜至v厨下n，x却d见v缚vg一m猪n欲d杀v。x宫nr曰vg：x“x孟德心nr多m，x误杀v好人n矣zg！x”x急出v庄上n马n而c行n。x行zg不到v二里nrt，x只见v伯奢nr驴n鞍ng前f鞒g悬v酒n二瓶m，x手携b果菜n而c来v，x叫v曰vg：x“x贤侄n与p使君v何故d便d去v？x”x操v曰vg：x“x被p罪n之u人n，x不敢d久a住v。x”x伯奢nr曰vg：x“x吾r已d分付vn家人n宰一猪nr相款v，x贤侄n、x使君v何憎一宿i？x速ng请v转v骑v。x”x操v不顾v，x策马n便行v。x行v不d数步m，x忽d拔剑v复回v，x叫v伯奢nr曰vg：x“x此zg来者n何人r？x”x伯奢nr回头v看v时ng，x操v挥剑v砍v伯奢nr于p驴n下f。x宫大惊nr曰vg：x“x适才n误耳n，x今zg何为c也d？x”x操v曰vg：x“x伯奢nr到v家q，x见v杀死v多m人n，x安肯v干休v？x若c率众d来v追v，x必d遭v其r祸n矣y。x”x宫nr曰vg：x“x知而故i杀v，x大不义l也d！x”x操v曰vg：x“x宁教nz我r负v天下人n，x休教nz天下人n负v我r。x”x陈宫nr默然d。x
x当夜t，x行zg数里m，x月m明中t敲开v客店n门n投宿v。x喂饱v了ul马nr，x曹操nr先d睡v。x陈宫nr寻思nr：x“x我r将d谓v曹操nr是v好人n，x弃官n跟p他r；x原来d是v个q狼心n之u徒n！x今日t留v之u，x必为d后患n。x”x便d欲d拔剑v来v杀v曹操nr。x正是d：x设心n狠毒an非h良士n，x操卓nr原来d一路m人n。x毕竟d曹操nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五回m x发v矫诏nr诸镇nr应v曹公nr x破关v兵n三英m战吕布nr
x
x却说v陈宫临nr欲d下手v杀v曹操nr，x忽d转念v曰zg：x“x我r为p国家n跟p他r到v此r，x杀之不义i。x不若c弃vg而c他r往p。x”x插剑n上马ns，x不d等u天明nz，x自p投东n郡n去v了ul。x操觉v，x不见v陈宫nr，x寻思nr：x“x此人r见v我r说v了ul这r两句m，x疑我不仁i，x弃vg我r而c去v；x吾r当p急行v，x不可v久留v。x”x遂d连夜d到v陈留nr，x寻见v父亲n，x备v说v前f事n；x欲d散v家资n，x招募v义兵n。x父言n：x“x资少n恐d不成v事n。x此间t有v孝廉nrt卫弘nr，x疏财仗义l，x其r家q巨富a；x若c得ud相助v，x事n可图v矣zg。x”x操v置酒v张q筵n，x拜请v卫弘nr到v家q，x告v曰vg：x“x今zg汉室nz无v主b，x董卓nr专权n，x欺君v害民n，x天下s切齿n。x操欲力l扶v社稷n，x恨力d不足a。x公乃nr忠义n之士ns，x敢求n相助v！x”x卫弘nr曰vg：x“x吾r有v是v心n久a矣y，x恨未d遇v英雄ns耳n。x既c孟德nr有v大志n，x愿v将d家资n相助v。x”x操大喜nr；x于是c先d发v矫诏nr，x驰报v各r道q，x然后c招集v义兵n，x竖起v招兵n白旗nr一面m，x上书v“x忠义n”x二m字n。x不d数日m间f，x应募v之士ns，x如雨t骈集n。x
x一日m，x有v一个m阳平nr卫国ns人n，x姓乐n，x名m进v，x字n文谦nr，x来v投vn曹操nr。x又d有v一个m山阳ns巨鹿nr人n，x姓李n，x名典n，x字n曼成nrfg，x也d来v投vn曹操nr。x操v皆d留为v帐q前吏n。x又d有v沛国ns谯nr人n夏侯惇ns，x字n元m让v，x乃v夏侯婴nr之后f；x自小d习枪n棒a；x年m十四m从师nr学武n，x有人r辱骂v其r师ng，x惇yg杀v之u，x逃于v外方f；x闻知v曹操nr起兵v，x与其c族弟n夏侯渊nr两个m，x各r引v壮士n千m人n来v会v。x此zg二人nrt本操nr之u弟兄n：x操父nr曹嵩原nr是v夏侯氏nr之u子ng，x过房n与p曹家nr，x因此c是v同族nz。x不d数日m，x曹氏nr兄弟n曹仁nr、x曹洪nr各r引兵v千余m来助v。x曹仁nr字n子ng孝ng，x曹洪字nr子廉nr：x二人nrt弓马熟nr娴zg，x武艺n精通a。x操大喜nr，x于p村中s调练vn军马n。x卫弘尽nr出v家财j，x置办v衣甲n旗幡n。x四方m送v粮食n者k，x不计其数i。x
x时n袁绍nr得ud操v矫诏nr，x乃聚v麾下n文武nr，x引兵v三万m，x离v渤海ns来v与p曹操nr会盟n。x操作v檄文n以p达诸郡nr。x檄文n曰zg：x“x操v等u谨以v大义n布告n天下s：x董卓nr欺天罔地i，x灭国v弑君v；x秽乱a宫禁nr，x残害a生灵n；x狼n戾g不d仁a，x罪恶n充积n！x今zg奉天ns子密诏nr，x大集n义兵n，x誓欲i扫清v华夏ns，x剿戮v群凶n。x望v兴义n师ng，x共泄v公愤n；x扶持v王室n，x拯救v黎民nr。x檄文n到v日m，x可速v奉行v！x”x操发v檄文n去后t，x各镇r诸侯nr皆d起兵v相应v：x第一m镇n，x后f将军n南ns阳太守袁nr术v。x第二m镇n，x冀州ns刺史n韩馥nr。x第三m镇n，x豫州ns刺史n孔nr伷zg。x第四m镇n，x兖州ns刺史n刘岱nrfg。x第五m镇n，x河内s郡n太守n王匡nr。x第六m镇n，x陈留nr太守n张邈nr。x第七m镇n，x东郡nr太守n乔瑁nr。x第八m镇n，x山n阳太守袁nr遗n。x第九m镇n，x济北ns相鲍信nr。x第十m镇n，x北海ns太守n孔融n。x第十一m镇n，x广陵ns太守n张超nr。x第十二m镇n，x徐州ns刺史n陶谦nr。x第十三m镇n，x西凉nr太守n马腾nr。x第十四m镇n，x北平ns太守n公孙瓒nr。x第十五m镇n，x上党n太守n张杨nr。x第十六m镇n，x乌程侯nr长沙ns太守n孙坚nr。x第十七m镇n，x祁乡侯nr渤海ns太守n袁绍nr。x诸路军nr马n，x多少m不d等u，x有v三万m者k，x有v一二万m者k，x各r领n文官n武将n，x投vn洛阳ns来v。x
x且说c北平ns太守n公孙瓒nr，x统领v精兵n一万五千m，x路经n德州ns平原县ns。x正d行zg之间f，x遥见a桑树nr丛中f，x一面m黄旗nr，x数m骑来v迎v。x瓒nr视vg之u，x乃v刘玄德nr也d。x瓒nr问v曰vg：x“x贤弟n何故d在p此r？x”x玄德曰nr：x“x旧日t蒙兄nr保备v为p平原ns县令n，x今zg闻大军nr过ug此r，x将来t奉候v，x就d请v兄长n入v城n歇马ns。x”x瓒nr指关v、x张q而c问v曰vg：x“x此zg何人r也d？x”x玄德曰nr：x“x此zg关羽nr、x张飞nr，x备v结义兄弟n也d。x”x瓒nr曰vg：x“x乃v同破v黄巾者nr乎zg？x”x玄德曰nr：x“x皆d此r二人nrt之u力n。x”x瓒nr曰vg：x“x今居何nr职n？x”x玄德答nr曰zg：x“x关羽nr为p马nr弓手n，x张飞nr为p步弓nz手n。x”x瓒nr叹v曰vg：x“x如此c可谓v埋没v英雄ns！x今zg董卓nr作乱v，x天下s诸侯nr共往d诛之i。x贤弟n可弃v此r卑官n，x一同d讨贼n，x力n扶汉室nr，x若何r？x”x玄德曰nr：x“x愿往v。x”x张飞nr曰zg：x“x当时t若容nr我r杀v了ul此r贼n，x免有v今日t之u事n。x”x云长n曰vg：x“x事已至此l，x即当d收拾v前去t。x”x玄德nr、x关v、x张引nr数骑n跟p公孙瓒nr来v，x曹操nr接着c。x众ng诸侯nr亦d陆续d皆d至p，x各自r安营下寨ns，x连接v二百余里m。x操乃nr宰牛n杀v马n，x大会n诸侯nr，x商议n进兵v之u策ng。x太守n王匡nr曰vg：x“x今tg奉ns大义n，x必立v盟主n；x众ng听v约束vn，x然后c进兵v。x”x操v曰vg：x“x袁本初nr四世nrt三公j，x门m多m故吏n，x汉朝t名相n之u裔nr，x可v为p盟主n。x”x绍ns再三d推辞v，x众ng皆曰i非h本初t不可v，x绍nr方n应允v。x次日t筑台v三层m，x遍列v五方m旗帜n，x上建ns白旄黄钺i，x兵符n将d印v，x请绍v登坛n。x绍ns整衣n佩剑nr，x慨然d而c上v，x焚香v再拜v。x其r盟n曰vg：x“x汉室nz不幸a，x皇纲n失统n。x贼n臣n董卓nr，x乘衅纵害l，x祸n加v至尊v，x虐ag流v百姓n。x绍nr等u惧v社稷n沦丧v，x纠合v义兵n，x并c赴v国难n。x凡d我r同盟j，x齐心戮力i，x以致c臣节n，x必无二志l。x有v渝j此r盟n，x俾vg坠v其r命n，x无克nz遗育vn。x皇天后土n，x祖宗nr明灵nr，x实皆鉴i之u！x”x读毕v歃血v。x众ng因其c辞气v慷慨a，x皆d涕泗横流n。x歃血v已d罢v，x下坛n。x众ng扶绍v升帐n而c坐v，x两行j依d爵位n年m齿n分列q坐定v。x操行v酒数n巡n，x言vg曰vg：x“x今日t既立b盟主n，x各r听v调遣v，x同扶b国家n，x勿d以p强弱a计较v。x”x袁绍nr曰zg：x“x绍nr虽c不d才d，x既c承公nr等u推为v盟主n，x有功a必赏v，x有罪vn必罚vn。x国有b常刑n，x军n有v纪律n。x各r宜vg遵守v，x勿d得ud违犯v。x”x众ng皆曰i惟命是听i。x绍nr曰vg：x“x吾r弟n袁术nr总督n粮草n，x应付vn诸营nr，x无使c有v缺v。x更须d一m人为n先锋n，x直抵v汜zg水关n挑战vn。x余m各r据p险要a，x以为c接应v。x”x
x长沙ns太守n孙坚nr出v曰vg：x“x坚愿v为p前部f。x”x绍nr曰vg：x“x文台n勇烈a，x可v当此d任v。x”x坚nr遂d引v本部r人马n杀v奔v汜g水关n来v。x守关v将士n，x差a流星n马往d洛阳ns丞相n府nr告急v。x董卓nr自p专n大权n之后f，x每日r饮宴n。x李儒nr接得v告急v文书n，x径ng来禀v卓a。x卓大惊nr，x急v聚众n将d商议n。x温侯吕nr布nr挺身v出v曰vg：x“x父亲n勿d虑vg。x关外s诸侯nr，x布视n之u如v草芥n；x愿v提v虎狼ns之u师ng，x尽v斩v其r首m，x悬于v都d门n。x”x卓大喜nr曰zg：x“x吾r有v奉v先d，x高枕无忧i矣zg！x”x言未绝i，x吕布nr背后f一m人n高声n出v曰vg：x“x割v鸡n焉用ns牛刀n？x不劳a温侯n亲往d。x吾r斩v众ng诸侯nr首级b，x如v探囊取物i耳n！x”x卓nr视vg之u，x其r人n身长n九尺m，x虎体n狼n腰n，x豹头n猿臂n；x关西ns人n也d，x姓华n，x名雄n。x卓nr闻言nr大喜n，x加v为p骁骑n校尉n。x拨v马步军nr五万m，x同p李肃nr、x胡轸nr、x赵岑nr星夜t赴v关迎敌nr。x
x众ng诸侯nr内有济n北f相鲍信nr，x寻思nr孙坚nr既c为p前部f，x怕v他r夺v了ul头功a，x暗拨v其r弟n鲍忠nr，x先d将d马步军nr三千m，x径n抄小路n，x直到v关下v搦g战vg。x华雄引nr铁骑n五百m，x飞n下关v来v，x大a喝vg：x“x贼n将d休v走v！x”x鲍忠nr急待v退v，x被p华雄ns手起刀落i，x斩于v马n下f，x生擒v将校n极d多m。x华雄nr遣vg人n赍g鲍忠nr首级b来v相府n报捷n，x卓加雄nr为p都督n。x
x却说v孙坚引nr四m将d直至v关前v。x那r四m将d？x—x—x第一个m，x右f北平ns土n垠ng人n，x姓程n，x名普n，x字德n谋v，x使v一条m铁脊蛇n矛an；x第二个m，x姓黄n，x名盖n，x字n公ng覆vg，x零陵n人n也d，x使v铁鞭n；x第三个m，x姓v韩nr，x名m当t，x字义n公n，x辽西ns令v支人n也d，x使v一口m大刀n；x第四个m，x姓祖n，x名m茂a，x字n大a荣ag，x吴郡富nr春tg人n也d，x使v双刀n。x孙坚nr披烂v银ng铠n，x裹v赤vg帻g，x横古锭nz刀n，x骑花鬃马ns，x指n关上s而c骂v曰vg：x“x助恶n匹夫ns，x何不d早a降v！x”x华雄nr副将n胡轸nr引兵v五千m出关v迎战v。x程普飞nr马挺矛nr，x直取v胡轸nr。x斗v不数m合n，x程普nr刺中v胡轸nr咽喉n，x死于v马n下f。x坚v挥军v直d杀v至关v前f，x关上s矢石如雨i。x孙坚引nr兵n回至v梁东屯nr住v，x使v人n于p袁绍处nr报捷n，x就d于p袁术nr处v催粮n。x
x或说c术v曰vg：x“x孙坚nr乃v江东ns猛虎n；x若c打破v洛阳ns，x杀v了ul董卓nr，x正是d除p狼而得虎i也d。x今tg不d与p粮n，x彼r军n必d散v。x”x术v听v之u，x不d发v粮草n。x孙坚nr军n缺食v，x军中s自乱a，x细作n报上v关来v。x李肃nr为p华雄谋nr曰vg：x“x今夜t我r引v一m军n从p小路n下关v，x袭v孙坚nr寨ng后f，x将军n击vg其前t寨ng，x坚可擒i矣y。x”x雄nr从p之f，x传令n军士n饱餐v，x乘夜d下关v。x是夜t月白风清n。x到v坚a寨ng时ng，x已d是v半夜m，x鼓噪v直d进v。x坚v慌忙ad披挂v上马ns，x正d遇v华雄nr。x两m马n相交v，x斗v不数m合n，x后面f李肃军nr到v，x竟d天价n放v起火v来v。x坚军v乱窜v。x众将n各自r混战vn，x止有v祖茂nr跟定v孙坚nr，x突围n而c走v。x背后f华雄nr追来v。x坚取v箭n，x连放v两m箭n，x皆d被p华雄ns躲过v。x再d放v第三m箭n时ng，x因p用力n太猛nr，x拽v折v了ul鹊ng画v弓v，x只得v弃vg弓纵马nr而c奔v。x祖茂nr曰vg：x“x主公n头上s赤vg帻g射v目t，x为p贼n所识n认v。x可脱v帻g与p某r戴v之u。x”x坚nr就d脱v帻g换v茂a盔n，x分两路m而c走v。x雄军n只d望v赤vg帻g者k追赶v，x坚nr乃v从p小路n得脱v。x祖茂nr被p华雄nr追v急v，x将d赤vg帻g挂v于p人家n烧v不尽d的uj庭柱n上f，x却d入v树林n潜v躲v。x华雄军nr于p月m下f遥见a赤vg帻g，x四面mq围定v，x不敢d近前t。x用p箭n射v之u，x方知n是v计n，x遂d向前t取v了ul赤vg帻g。x祖茂nr于p林后f杀出v，x挥v双刀n欲d劈v华雄nr；x雄n大喝一声i，x将d祖茂nr一刀m砍于v马n下f。x杀v至p天明nz，x雄方n引兵v上关v。x
x程普nr、x黄盖nr、x韩当nr都d来v寻见孙nr坚v，x再d收拾v军马n屯扎v。x坚为v折v了ul祖茂nr，x伤感n不已d，x星夜t遣vg人n报知v袁绍nr。x绍nr大a惊v曰vg：x“x不想v孙文台nr败v于华雄nr之u手n！x”x便d聚众n诸侯nr商议n。x众人n都d到v，x只有c公孙瓒nr后f至p，x绍nr请v入帐v列v坐v。x绍nr曰vg：x“x前日t鲍nr将军n之u弟n不d遵v调遣v，x擅自d进兵v，x杀身v丧命v，x折v了ul许多m军士n；x今tg者k孙文台nr又d败v于华雄nr：x挫动v锐气n，x为p之f奈何v？x”x诸侯nr并c皆d不语n。x绍ns举目n遍视v，x见v公孙瓒nr背后f立v着uz三m人n，x容貌n异常d，x都d在p那里r冷笑nr。x绍nr问v曰vg：x“x公孙n太守n背后f何人r？x”x瓒nr呼玄德nr出v曰vg：x“x此r吾r自幼d同舍n兄弟n，x平原ns令v刘备nrfg是v也d。x”x曹操nr曰zg：x“x莫非ns破v黄巾nr刘玄德nr乎zg？x”x瓒nr曰vg：x“x然c。x”x即令c刘玄德nr拜见v。x瓒nr将d玄德nr功劳n，x并其c出身v，x细说n一遍m。x绍nr曰vg：x“x既c是v汉室nz宗派n，x取v坐来v。x”x命n坐v。x备v逊谢v。x绍nr曰vg：x“x吾r非h敬汝nr名爵n，x吾r敬v汝r是v帝室n之u胄g耳n。x”x玄德乃nr坐于v末位n，x关v、x张q叉手v侍立v于后c。x忽d探子n来v报n：x“x华雄引nr铁骑n下关v，x用p长a竿ng挑v着uz孙nr太守n赤vg帻g，x来v寨ng前f大a骂v搦g战vg。x”x绍nr曰vg：x“x谁r敢v去v战n？x”x袁术nr背后f转v出v骁将n俞nr涉vg曰vg：x“x小将n愿往v。x”x绍nr喜v，x便著v俞涉nr出马v。x即v时报n来v：x“x俞涉nr与p华雄战nz不d三合j，x被p华雄nr斩v了ul。x”x众大惊i。x太守n韩馥nr曰vg：x“x吾r有v上将n潘凤nr，x可v斩v华雄nr。x”x绍nr急v令v出战v。x潘凤nr手提n大斧nz上马ns。x去v不多时d，x飞马n来v报n：x“x潘凤nr又d被p华雄nr斩v了ul。x”x众ng皆d失色n。x绍nr曰vg：x“x可惜v吾r上将n颜良nr、x文丑n未至d！x得ud一m人n在p此r，x何惧v华雄nr！x”x言未毕i，x阶下n一m人大j呼出v曰vg：x“x小将n愿往v斩v华雄nr头n，x献于v帐q下f！x”x众视n之u，x见v其人r身长n九尺m，x髯ng长a二尺m，x丹凤眼nr，x卧蚕眉n，x面如v重枣n，x声如巨钟i，x立于d帐q前f。x绍nr问v何人r。x公孙瓒nr曰zg：x“x此zg刘玄德nr之u弟n关羽nr也d。x”x绍nr问v现居n何r职n。x瓒nr曰vg：x“x跟随v刘玄德nr充马v弓手n。x”x帐q上f袁术nr大a喝vg曰vg：x“x汝r欺vn吾r众m诸侯nr无v大将d耶nr？x量n一m弓手n，x安敢a乱言i！x与p我r打出v！x”x曹操nr急止v之u曰vg：x“x公路n息怒v。x此人r既c出v大言n，x必d有v勇略n；x试教n出马v，x如其c不胜v，x责之未迟i。x”x袁绍nr曰zg：x“x使v一m弓手n出战v，x必d被p华雄nr所u笑v。x”x操v曰vg：x“x此人r仪表n不俗a，x华雄nr安知v他r是v弓手n？x”x关公nr曰zg：x“x如v不胜v，x请v斩v某r头n。x”x操教v酾vg热a酒n一杯m，x与p关公nr饮v了ul上马ns。x关公nr曰zg：x“x酒n且c斟下v，x某r去v便d来v。x”x出v帐q提刀v，x飞身n上马ns。x众ng诸侯nr听v得ud关外s鼓声n大振n，x喊声n大举d，x如v天摧地塌i，x岳撼nr山崩n，x众ng皆d失惊v。x正d欲d探听v，x鸾nr铃响n处n，x马n到v中军j，x云长提nr华雄ns之头f，x掷v于p地上s。x其r酒n尚d温v。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x威镇ns乾坤nz第一m功n，x辕门n画鼓n响v冬冬t。x云长n停v盏q施v英勇nr，x酒n尚d温v时ng斩v华雄nr。x”x曹操nr大喜n。x只见v玄德背nr后f转出v张飞nr，x高声n大叫v：x“x俺r哥哥ns斩v了ul华雄nr，x不d就d这里r杀v入关v去v，x活n拿v董卓nr，x更待何时l！x”x袁术nr大a怒vg，x喝vg曰vg：x“x俺r大臣n尚自nrfg谦让v，x量n一m县令n手下s小卒n，x安敢a在p此r耀武扬威i！x都d与p赶出v帐q去v！x”x曹操nr曰zg：x“x得ud功者n赏v，x何计v贵贱n乎zg？x”x袁术nr曰vg：x“x既然c公等b只重v一m县令n，x我r当p告退v。x”x操v曰vg：x“x岂可v因一言而c误v大事n耶nr？x”x命n公孙瓒nr且c带v玄德nr、x关v、x张回寨nr。x众官n皆d散v。x曹操nr暗v使v人n赍g牛n酒n抚慰v三m人n。x却说v华雄nr手下s败军n，x报上v关来v。x李肃nr慌忙ad写v告急v文书n，x申闻nr董卓nr。x卓急a聚v李儒nr、x吕布nr等u商议n。x儒j曰vg：x“x今tg失v了ul上将n华雄nr，x贼势n浩大a。x袁绍nr为p盟主n，x绍nr叔n袁隗nr，x现tg为p太傅n；x倘或c里应外合i，x深a为p不便c，x可v先d除p之f。x请v丞相n亲领n大军n，x分拨v剿捕v。x”x卓然a其r说v，x唤vg李nr催v、x郭汜领nr兵n五百m，x围住v太傅n袁隗nr家q，x不d分v老幼n，x尽皆诛绝i，x先d将d袁隗nr首级b去v关前v号令n。x
x卓遂nr起兵v二十万m，x分为v两路m而c来v：x一路m先令n李nr傕zg、x郭汜引nr兵n五万m，x把住v汜zg水关n，x不要df厮杀v；x卓自nr将d十五万m，x同p李儒nr、x吕布nr、x樊稠nr、x张济nr等u守v虎牢关ns。x这r关离v洛阳ns五十里m。x军马n到v关n，x卓令nr吕布领nr三万m军n，x去v关前v扎住v大寨ns。x卓自nr在p关上s屯住v。x
x流星n马n探听v得ud，x报入v袁绍大nr寨里n来v。x绍ns聚众n商议n。x操v曰vg：x“x董卓nr屯兵n虎n牢a，x截v俺r诸侯nr中路ns，x今tg可v勒兵n一半m迎敌v。x”x绍nr乃v分q王匡nr、x乔瑁nr、x鲍信nr、x袁nr遗n、x孙融nr、x张杨nr、x陶谦nr、x公孙瓒nr八路m诸侯nr，x往zg虎牢关ns迎敌v。x操引军nr往来t救应vn。x八路m诸侯nr，x各自r起兵v。x河内s太守n王匡nr，x引兵v先d到v。x吕布nr带v铁骑n三千m，x飞奔v来迎v。x王匡nr将军n马列q成n阵势n，x勒马nrt门n旗下n看v时ng，x见v吕布nr出阵v：x头戴n三叉nz束发v紫n金冠n，x体挂v西川ns红锦nr百花n袍ng，x身披v兽面n吞头v连环vn铠n，x腰系n勒v甲n玲珑a狮n蛮d带v；x弓箭n随身d，x手持v画戟n，x坐下v嘶vg风n赤兔马n：x果然d是v“x人n中f吕布nr，x马中赤nr兔n”x！x王匡nr回头v问v曰vg：x“x谁r敢v出战v？x”x后面f一m将d，x纵n马挺枪nr而c出v。x匡nr视vg之u，x乃v河内s名将n方悦nr。x两m马n相交v，x无五合i，x被p吕布nr一m戟ng刺于v马n下f，x挺v戟ng直d冲过来l。x匡军nr大败n，x四散j奔走v。x布nr东西ns冲杀vn，x如入无人之境i。x幸得d乔瑁nr、x袁nr遗vg两m军n皆d至p，x来救v王匡nr，x吕布nr方q退v。x三路m诸侯nr，x各r折v了ul些q人马n，x退v三十里m下f寨ng。x随后d五路m军马n都d至p，x一处m商议n，x言vg吕布nr英雄ns，x无人n可敌v。x
x正虑v间f，x小a校报n来v：x“x吕布nr搦g战vg。x”x八路m诸侯nr，x一齐d上马ns。x军分n八队n，x布n在p高冈ns。x遥望v吕布nr一簇m军马n，x绣v旗n招v飐zg，x先来d冲阵v。x上党n太守n张杨nr部将n穆顺nz，x出v马挺枪nr迎战v，x被p吕布nr手起s一m戟ng，x刺于v马n下f。x众大惊i。x北海ns太守n孔融n部将n武安ns国n，x使v铁锤n飞马n而c出v。x吕布nr挥v戟ng拍马v来迎v。x战n到v十余m合v，x一m戟ng砍断v安国ns手腕n，x弃vg锤ng于p地uv而c走v。x八路军n兵n齐出v，x救v了ul武安ns国n。x吕布nr退回去l了ul。x众ng诸侯nr回v寨ng商议n。x曹操nr曰zg：x“x吕布nr英勇nr无敌v，x可v会v十八m路n诸侯nr，x共议n良策n。x若c擒v了ul吕布nr，x董卓nr易诛耳i。x”x
x正议n间f，x吕布nr复引v兵n搦g战vg。x八路m诸侯nr齐a出v。x公孙瓒nr挥v槊g亲v战吕布nr。x战不数n合v，x瓒nr败走v。x吕布nr纵n赤兔马n赶来d。x那马ns日行千里i，x飞v走v如v风n。x看看v赶上d，x布举nr画v戟ng望瓒nr后f心n便d刺v。x傍边i一m将d，x圆vg睁v环眼n，x倒v竖v虎须n，x挺d丈八蛇矛i，x飞马n大叫v：x“x三姓家奴nr休走v！x燕nr人n张飞nr在p此r！x”x吕布见nr了ul，x弃vg了ul公孙瓒nr，x便战v张飞nr。x飞n抖擞精神i，x酣战v吕布nr。x连斗vn五十余m合v，x不分胜负l。x云长n见v了ul，x把p马n一m拍v，x舞v八十二斤m青龙ns偃月n刀n，x来v夹攻v吕布nr。x三匹m马丁nr字儿n厮杀v。x战n到v三十m合v，x战vg不d倒v吕布nr。x刘玄德nr掣v双股m剑n，x骤d黄鬃马ns，x刺斜v里f也d来v助战v。x这r三个m围住v吕布nr。x转v灯儿n般u厮杀v。x八路m人马n，x都d看v得ud呆v了ul。x吕布nr架m隔v遮拦v不定d，x看着v玄德nr面上f，x虚d刺v一m戟ng，x玄德nr急闪z。x吕布nr荡开v阵角n，x倒v拖v画v戟ng，x飞马n便d回v。x三个m那里r肯舍v，x拍马v赶来d。x八路军n兵n，x喊声n大a震v，x一齐d掩杀v。x吕布nr军马n望v关上s奔走v；x玄德nr、x关v、x张q随后d赶来d。x古人n曾d有v篇q言语nr，x单道n着uz玄德nr、x关v、x张三nr战吕布nr：x“x汉朝t天数n当p桓灵nr，x炎炎n红日n将西n倾v。x奸臣n董卓nr废v少帝n，x刘协nr懦弱ad魂梦惊i。x曹操传nr檄告n天下s，x诸侯nr奋怒皆i兴兵n。x议立v袁绍nr作v盟主n，x誓vg扶v王室n定v太平ns。x温侯吕nr布世nr无比v，x雄才n四海ns夸英nrt伟a。x护躯n银ng铠砌n龙n鳞n，x束发v金冠n簪zg雉尾n。x参差n宝带n兽平n吞v，x错落n锦袍n飞凤nr起v。x龙驹nr跳v踏起v天风n，x画戟n荧煌射n秋水nr。x出关v搦g战vg谁r敢当d？x诸侯nr胆裂心n惶惶a。x踊出ad燕nr人n张q冀nr德j，x手持v蛇n矛n丈n八枪m。x虎须n倒v竖v翻v金线n，x环眼n圆n睁起n电光n。x酣战v未能v分v胜败v，x阵前s恼起v关云长nr。x青龙ns宝刀n灿a霜雪n，x鹦鹉n战袍n飞n蛱蝶n。x马蹄n到处d鬼神n嚎zg，x目前t一m怒vg应v流血v。x枭雄n玄德nr掣v双锋n，x抖擞v天威ns施勇烈nr。x三m人n围绕v战多时t，x遮拦v架m隔v无休v歇v。x喊声n震动vn天地n翻v，x杀气n迷漫a牛斗寒nr。x吕布nr力穷寻i走路n，x遥望v家q山n拍马v还d。x倒v拖v画杆n方天戟nr，x乱d散v销金n五彩nz幡ng。x顿断d绒绦走n赤兔n，x翻身v飞n上f虎牢关ns。x”x三m人n直d赶v吕布nr到v关下v，x看见v关上s西风nr飘动v青罗ns伞盖n。x张飞nr大叫v：x“x此r必d董卓nr！x追v吕布nr有v甚dg强a处n？x不如c先d拿v董贼n，x便是v斩草除根i！x”x拍马v上f关v，x来v擒v董卓nr。x正是d：x擒贼n定须d擒贼n首m，x奇功a端的z待v奇人n。x未知v胜负v如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六回m x焚vg金阙nr董卓nr行凶n x匿vg玉玺nr孙坚nr背约n
x
x却说v张飞nr拍马v赶到v关v下f，x关上s矢石如雨i，x不得v进而c回v。x八路m诸侯nr，x同p请v玄德nr、x关v、x张贺功nr，x使v人n去v袁绍nr寨ng中f报捷n。x绍nr遂d移v檄n孙坚nr，x令v其r进兵v。x坚引v程普nr、x黄盖nr至p袁术寨nr中f相见v。x坚以v杖ng画v地uv曰vg：x“x董卓nr与p我r，x本r无v仇隙n。x今tg我r奋不顾身i，x亲冒矢石i，x来决v死战v者k，x上为v国家n讨贼n，x下f为p将军n家门n之u私n；x而c将军n却d听v谗言n，x不d发v粮草n，x致v坚v败绩n，x将军n何安nr？x”x术v惶恐a无言c，x命n斩v进v谗vg之u人n，x以p谢nr孙坚nr。x
x忽d人n报n坚nr曰vg：x“x关上s有一r将d，x乘马n来v寨ng中f，x要v见v将军n。x”x坚辞v袁术nr，x归到v本寨n，x唤vg来v问v时ng，x乃v董卓nr爱将n李nr傕zg。x坚nr曰vg：x“x汝r来v何为c？x”x傕y曰vg：x“x丞相n所u敬者n，x惟b将军n耳n。x今zg特使n傕yg来v结亲n：x丞相n有v女n，x欲d配v将军n之u子ng。x”x坚大a怒n，x叱曰v：x“x董卓nr逆vg天q无道v，x荡覆i王室n，x吾r欲夷其i九族nz，x以p谢nr天下s，x安肯v与p逆贼n结亲n耶nr！x吾r不d斩v汝r，x汝r当速d去v，x早早t献关v，x饶v你r性命n！x倘若c迟误v，x粉骨碎身i！x”x李nr傕zg抱头鼠窜i，x回见v董卓nr，x说v孙坚nr如此c无礼v。x卓怒nr，x问v李儒nr。x儒j曰vg：x“x温侯nr新败v，x兵无战心i。x不d若引兵nr回v洛阳ns，x迁帝n于长安nr，x以p应v童谣nr。x近日t街市n童谣nr曰zg：x西头s一个m汉j，x东头s一个m汉j。x鹿nr走入v长安ns，x方可n无斯ns难a。x臣思n此言c‘x西头s一个m汉j’x，x乃应v高祖nr旺a于p西都ns长安ns，x传n一十二m帝n；x‘x东头s一个m汉j’x，x乃v应v光n武旺nr于p东都ns洛阳ns，x今tg亦d传v一十二m帝n。x天运n合回v。x丞相n迁回v长安ns，x方可n无虞ns。x”x卓大喜nr曰zg：x“x非h汝nr言vg，x吾r实不悟i。x”x遂d引v吕布nr星夜t回v洛阳ns，x商议n迁都v。x聚v文武nr于朝堂nr，x卓nr曰vg：x“x汉东ns都d洛阳ns，x二百余年m，x气数n已d衰v。x吾r观v旺气n实在v长安ns，x吾r欲d奉v驾西n幸a。x汝nr等u各宜a促装v。x”x司徒n杨彪nr曰vg：x“x关中s残破v零落n。x今zg无故n捐v宗庙nr，x弃vg皇陵n，x恐d百姓n惊动a。x天下s动之至易l，x安之nr至p难a。x望丞相nr监察vn。x”x卓nr怒vg曰vg：x“x汝r阻v国家n大计n耶nr？x”x太d尉黄琬nr曰zg：x“x杨nr司徒n之言是c也d。x往者n王莽nr篡逆v，x更始v赤眉ns之u时n，x焚烧v长安ns，x尽为c瓦砾n之u地uv；x更d兼v人民n流移v，x百无i一二m。x今tg弃vg宫室n而c就d荒地n，x非所宜i也d。x”x卓nr曰vg：x“x关东ns贼n起v，x天下s播乱v。x长安ns有v崤g函n之u险a；x更d近a陇右nrt，x木石n砖瓦n，x克m日m可办v，x宫室n营造vn，x不须d月余n。x汝nr等u再d休乱言i。x”x司徒n荀爽谏nr曰vg：x“x丞相n若c欲d迁都v，x百姓n骚动v不宁a矣y。x”x卓大怒nr曰zg：x“x吾r为p天下s计n，x岂惜v小民n哉y！x”x即日t罢v杨彪nr、x黄琬nr、x荀爽nr为p庶民n。x卓出a上车n，x只见v二人nrt望车n而c揖vg，x视vg之u，x乃v尚书n周nr毖g、x城门n校ng尉伍琼nr也d。x卓nr问v有v何事r，x毖g曰vg：x“x今zg闻丞相nr欲d迁都v长安ns，x故来d谏vg耳n。x”x卓大怒nr曰zg：x“x我r始初d听v你r两个m，x保v用p袁绍nr；x今绍nr已d反v，x是v汝nr等u一m党n！x”x叱v武士n推出v都门n斩首v。x遂d下令v迁都v，x限来v日m便行v。x李儒nr曰vg：x“x今zg钱粮nr缺少v，x洛阳ns富户n极d多m，x可v籍没v入v官n。x但是c袁绍nr等u门下s，x杀v其r宗党n而c抄v其家r赀g，x必d得ud巨万nr。x”x卓nr即v差a铁骑n五千m、x遍行v捉拿v洛阳ns富户n，x共d数千家m，x插旗n头上s大a书n“x反臣n逆党n”x，x尽v斩于v城外s，x取v其r金b赀g。x
x李nr傕zg、x郭汜尽nr驱vg洛阳ns之u民n数百万口m，x前f赴v长安ns。x每zg百姓n一队m，x间军n一队m，x互相d拖押v；x死v于p沟壑n者k，x不可胜数l。x又d纵v军士n淫ag人n妻女n，x夺v人n粮食n；x啼哭v之u声q，x震动vn天地n。x如有c行v得ud迟a者k，x背后f三千m军n催督n，x军n手执v白刃nr，x于p路s杀人n。x
x卓nr临行v，x教v诸门n放火v，x焚烧v居民n房屋n，x并c放火烧l宗庙nr宫府n。x南北ns两m宫n，x火焰n相接v；x长乐宫ns庭n，x尽为c焦土n。x又d差a吕布nr发掘v先皇n及c后妃n陵寝n，x取v其r金宝nr。x军士n乘势n掘v官民n坟冢n殆尽v。x董卓nr装载b金珠nr缎ng匹q好a物n数千m余车n，x劫v了ul天子n并c后妃n等u，x竟d望长安nr去v了ul。x却说v卓将赵nr岑nr，x见v卓nr已d弃vg洛阳ns而c去v，x便d献v了ul汜g水关n。x孙坚nr驱兵n先入n。x玄德nr、x关v、x张q杀入v虎牢关ns，x诸侯nr各r引v军入n。x
x且说c孙坚nr飞奔v洛阳ns，x遥望v火焰n冲天n，x黑烟n铺v地uv，x二三百里m，x并c无鸡犬i人烟n；x坚先v发兵v救灭v了ul火n，x令众l诸侯nr各r于p荒地n上f屯住v军马n。x曹操nr来v见v袁绍nr曰zg：x“x今tg董贼n西f去v，x正d可v乘势n追袭v；x本初t按兵不动i，x何r也d？x”x绍nr曰vg：x“x诸兵nr疲困a，x进恐v无益d。x”x操v曰vg：x“x董贼n焚烧v宫室n，x劫迁v天子n，x海内s震动vn，x不知v所归v：x此天t亡vg之u时ng也d，x一战j而c天下s定v矣y。x诸公nr何疑d而c不d进v？x”x众ng诸侯nr皆d言vg不可v轻动a。x操大怒nr曰zg：x“x竖子n不足与谋i！x”x遂d自p引兵v万余m，x领v夏侯惇ns、x夏侯渊nr、x曹仁nr、x曹洪nr、x李典nr、x乐进a，x星夜t来v赶v董卓nr。x
x且说c董卓nr行至v荥阳ns地方n，x太守n徐荣nr出接v。x李儒nr曰vg：x“x丞相n新a弃vg洛阳ns，x防有v追兵v。x可教v徐荣nr伏军nr荥阳ns城外s山坞ns之u旁f，x若有兵nr追来v，x可v竟d放过v；x待v我r这里r杀败v，x然后c截住v掩杀v。x令v后来者n不敢d复d追v。x”x卓nr从p其r计n，x又d令v吕布引nr精兵n遏vg后f。x布正nr行间n，x曹操nr一m军n赶上d。x吕布nr大笑v曰zg：x“x不出v李儒nr所u料n也d！x”x将d军马n摆开v。x曹操nr出马v，x大叫v：x“x逆贼n！x劫迁v天子n，x流徙n百姓n，x将d欲d何往d？x”x吕布nr骂v曰vg：x“x背主n懦夫n，x何得nr妄言v！x”x夏侯惇ns挺v枪n跃马v，x直取v吕布nr。x战不数n合v，x李nr傕zg引v一m军n，x从p左边f杀来v，x操v急v令v夏侯渊nr迎敌v。x右边f喊声n又d起v，x郭汜引nr军n杀到v，x操v急v令v曹仁nr迎敌v。x三路m军马n，x势不可当i。x夏侯惇ns抵敌v吕布nr不住v，x飞马n回阵v。x布引nr铁骑n掩杀v，x操军nr大败n，x回望v荥阳ns而c走v。x走v至p一m荒山n脚下f，x时约n二m更d，x月m明如昼nr。x方才n聚集v残兵n，x正d欲d埋v锅n造饭v，x只d听v得ud四围f喊声n，x徐荣nr伏兵nr尽出v。x曹操nr慌忙ad策马n，x夺路v奔逃v，x正d遇v徐荣nr，x转身v便d走v。x荣ag搭v上f箭n，x射中n操v肩膊n。x操带v箭n逃命v，x踅v过ug山坡ns。x两个m军士n伏于草nr中f，x见v操v马来nr，x二枪m齐发nz，x操马v中枪n而c倒v。x操v翻身v落马v，x被p二m卒ng擒住v。x只见v一m将d飞马n而c来v，x挥刀v砍死v两个m步军n，x下马v救起v曹操nr。x操视v之u，x乃v曹洪nr也d。x操v曰vg：x“x吾r死v于p此r矣y，x贤弟n可速v去v！x”x洪nr曰vg：x“x公急a上马ns！x洪愿n步行n。x”x操v曰vg：x“x贼兵n赶上d，x汝r将d奈何v？x”x洪nr曰vg：x“x天下s可无洪l，x不可v无v公n。x”x操v曰vg：x“x吾r若c再生v，x汝之力nr也d。x”x操v上马ns，x洪脱nr去v衣甲n，x拖刀n跟p马n而c走v。x约d走v至p四m更d余m，x只见v前面f一条m大河ns，x阻住v去路n，x后面f喊声n渐近d。x操v曰vg：x“x命n已d至此d，x不得v复活vn矣zg！x”x洪nr急v扶v操v下马v，x脱去v袍ng铠n，x负v操渡v水n。x才d过ug彼岸nrt，x追兵v已d到v，x隔水n放箭n。x操带v水n而c走v。x比及v天明nz，x又d走v三十余里m，x土冈ns下少v歇v。x忽然d喊声n起处v，x一m彪q人马n赶来d：x却是d徐荣nr从p上流b渡河ns来v追v。x操v正慌a急间n，x只见v夏侯惇ns、x夏侯渊引nr数十m骑v飞v至p，x大a喝vg：x“x徐荣nr无伤v吾主nrt！x”x徐荣nr便d奔v夏侯惇ns，x惇yg挺v枪n来v迎v。x交马n数合n，x惇yg刺v徐nr荣nr于p马n下m，x杀散v余兵n。x随后d曹仁nr、x李典nr、x乐进a各r引兵v寻到v，x见v了ul曹操nr，x忧喜a交集v；x聚集v残兵n五百余m人n，x同p回v河内s。x卓兵nr自往d长安ns。x却说v众ng诸侯nr分q屯v洛阳ns。x孙坚nr救灭v宫中s余m火n，x屯兵n城内s，x设帐n于p建章n殿n基ng上f。x坚令v军士n扫除v宫殿nr瓦砾n。x凡d董卓nr所掘v陵寝n。x尽v皆d掩闭v。x于p太庙ns基上n，x草创n殿n屋n三间m，x请v众ng诸侯nr立列q圣n神位n，x宰太牢nr祀g之u。x祭毕v，x皆d散v。x坚归v寨ng中f，x是夜t星月交辉nz，x乃v按p剑n露v坐v，x仰观nr天文nz。x见v紫微垣nr中f白气n漫漫a，x坚叹v曰vg：x“x帝星n不明v，x贼n臣n乱d国n，x万民涂炭n，x京城ns一m空n！x”x言vg讫g，x不觉d泪n下f。x
x傍v有v军士n指v曰vg：x“x殿南s有v五色n毫光起l于p井中s，x”x坚唤v军士n点m起v火把n，x下井n打捞v。x捞起v一m妇人n尸首n，x虽然c日m久a，x其r尸不烂i：x宫样n装束v，x项下n带v一m锦囊n。x取开v看v时ng，x内f有v朱红nr小匣n，x用p金锁锁nr着uz。x启视v之u，x乃v一m玉玺nr：x方圆n四寸m，x上f镌vg五龙nz交纽n；x傍v缺v一角m，x以p黄金n镶v之u；x上f有v篆文n八字n云ns：x“x受命v于天nr，x既c寿永昌nr。x”x坚得v玺ng，x乃v问程n普ad。x普nr曰vg：x“x此r传v国玺n也d。x此r玉n是v昔日t卞nr和c于p荆山ns之下f，x见v凤凰nr栖于v石ng上f，x载而进i之u楚文王nr。x解之nr，x果得玉nr。x秦nr二十六年m，x令良工nr琢为v玺ng，x李斯nr篆ng此r八字n于其c上v。x二十八年m，x始皇n巡狩nz至p洞庭湖ns。x风浪n大作n，x舟n将d覆v，x急v投vn玉玺nr于湖nr而止u。x至p三十六年m，x始皇n巡狩nz至p华阴ns，x有人r持玺n遮道v，x与p从者c曰vg：x‘x持v此r还d祖龙nr。x’x言vg讫g不见v，x此r玺ng复归v于p秦nr。x明年t，x始皇n崩v。x后来t子婴nr将d玉玺nr献v与p汉高祖nr。x后f至p王莽nr篡逆v，x孝元nz皇太后nr将玺n打v王寻nr、x苏献nr，x崩v其r一角m，x以p金镶nr之u。x光武得此l宝n于p宜阳ns，x传位n至今d。x近闻n十常d侍v作乱v，x劫v少帝n出v北f邙ns，x回宫v失此宝i。x今天t授vg主公n，x必d有v登v九五t之u分v。x此处r不可v久留v，x宜vg速回v江东ns，x别图nr大事n。x”x坚nr曰vg：x“x汝言正nr合吾意ns。x明日t便当a托疾nr辞归v。x”x商议n已d定v，x密a谕ng军士n勿d得ud泄漏v。x
x谁r想v数m中一军j，x是v袁绍nr乡n人n，x欲d假a此为c进身v之u计n，x连夜d偷v出v营寨n，x来v报n袁绍nr。x绍nr与p之f赏赐n，x暗留v军中s。x次日t，x孙坚nr来辞v袁绍nr曰zg：x“x坚抱v小a疾n，x欲d归v长沙ns，x特来别d公n。x”x绍nr笑v曰vg：x“x吾r知v公疾n乃害v传n国玺n耳n。x”x坚v失色n曰zg：x“x此言c何来d？x”x绍nr曰vg：x“x今zg兴兵n讨贼n，x为p国n除害v。x玉玺nr乃v朝廷ns之u宝n，x公ng既c获得v，x当p对众n留于v盟主n处n，x候诛v了ul董卓nr，x复归v朝廷ns。x今匿之而去i，x意欲何为i？x”x坚nr曰vg：x“x玉玺nr何r由p在p吾r处v？x”x绍nr曰vg：x“x建章n殿n井n中f之u物ng何在d？x”x坚nr曰vg：x“x吾r本无之i，x何强nr相逼v？x”x绍nr曰vg：x“x作速n取出v，x免自v生祸n。x”x坚v指天为誓i曰zg：x“x吾r若果c得ud此r宝n，x私自d藏匿v，x异zg日m不得善终i，x死v于p刀箭n之下f！x”x众ng诸侯nr曰zg：x“x文台n如此c说v誓vg，x想必d无之c。x”x绍nr唤vg军士n出v曰vg：x“x打捞v之u时n，x有v此人r否zg？x”x坚大a怒n，x拔v所u佩之剑nr，x要v斩v那r军士n。x绍nr亦d拔剑v曰zg：x“x汝r斩v军人n，x乃v欺vn我r也d。x”x绍ns背后f颜良nr、x文丑n皆d拔剑v出鞘v。x坚v背后f程普nr、x黄盖nr、x韩当亦nr掣v刀n在手v。x众ng诸侯nr一齐d劝住v。x坚v随即d上马ns，x拔v寨ng离v洛阳ns而c去v。x绍nr大a怒vg，x遂d写v书n一封m，x差a心腹n人n连夜d往zg荆州ns，x送与v刺史n刘表nr，x教v就d路上s截住v夺v之u。x
x次日t，x人报n曹操nr追v董卓nr，x战n于荥阳nr，x大败n而c回v。x绍ns令人nrt接至v寨ng中f，x会众n置酒v，x与p操v解闷v。x饮宴n间f，x操叹v曰vg：x“x吾r始兴d大义n，x为p国n除p贼n。x诸公nr既c仗义a而c来v，x操之初nr意n，x欲d烦v本初t引v河内s之u众ng，x临v孟津ns、x酸枣n；x诸r将d固守a成皋nr，x据p敖仓nr，x塞轘辕ns、x太谷n，x制v其r险要a；x公路n率v南阳ns之u军n，x驻丹ns、x析vg，x入v武关ns，x以p震三辅nz。x皆d深沟高垒nz，x勿d与p战n，x益nr为p疑兵n，x示v天下s形势n。x以p顺诛逆i，x可v立定d也d。x今zg迟疑d不d进v，x大失n天下s之u望v。x操窃耻i之u！x”x绍nr等u无言可对i。x既而c席散v，x操见绍nr等u各r怀v异心n，x料v不能v成事n，x自p引军n投vn扬州ns去v了ul。x公孙瓒nr谓v玄德nr、x关v、x张曰nr：x“x袁绍nr无能v为p也d，x久必d有变v。x吾r等u且c归v。x”x遂d拔v寨ng北行j。x至p平原ns，x令玄德nr为p平原ns相v，x自去守i地uv养v军n。x兖州ns太守n刘岱nrfg，x问东n郡n太守n乔瑁nr借v粮n。x瑁x推辞v不d与p，x岱引军n突入v瑁x营n，x杀死v乔瑁nr，x尽降v其r众m。x袁绍见nr众人n各自r分散v，x就d领兵n拔v寨ng，x离v洛阳ns，x投vn关东ns去v了ul。x
x却说v荆州ns刺史n刘表nr，x字景n升v，x山阳ns高平nr人n也d，x乃v汉室nz宗亲n；x幼好a结纳v，x与p名士n七m人为n友ng，x时号n“x江夏ns八m俊a”x。x那r七m人n：x汝南ns陈翔nr，x字n仲麟nr；x同郡范nr滂a，x字n孟博nr；x鲁国ns孔昱nr，x字n世元n；x渤海ns范康nr，x字仲n真d，x山阳ns檀nr敷v，x字n文友n；x同p郡n张俭nr，x字n元节t；x南阳ns岑nr咥zg，x字n公孝nr。x刘表nr与此c七m人为n友ng；x有v延平ns人n蒯良nr、x蒯越nr，x襄阳ns人n蔡瑁nr为辅v。x当时t看v了ul袁绍nr书n，x随v令v蒯越nr、x蔡瑁nr引兵v一万m来v截v孙坚nr。x坚v军方n到v，x蒯越nr将d阵ng摆开v，x当先d出马v。x孙坚nr问v曰vg：x“x蒯异度nr何故d引兵v截吾v去路n？x”x越d曰vg：x“x汝r既为c汉臣n，x如何r私ag匿vg传v国之宝nr？x可速v留下v，x放汝nrfg归去v！x”x坚大a怒n，x命n黄盖nr出战v。x蔡瑁nr舞刀n来迎v。x斗v到v数合n，x盖挥v鞭打v瑁x正中d护心镜n。x瑁x拨回v马n走v，x孙坚nr乘势n杀过v界口n。x山n背后f金鼓齐鸣i、x乃v刘表nr亲自d引军n来到v。x孙坚nr就d马上d施礼nr曰zg：x“x景升nr何故d信n袁绍之nr书n，x相逼v邻v郡n？x”x表n曰vg：x“x汝匿nr传v国玺n，x将d欲d反v耶nr？x”x坚nr曰vg：x“x吾r若c有v此物r，x死v于p刀箭n之下f！x”x表n曰vg：x“x汝若nr要v我r听信v，x将d随军n行李n，x任v我r搜看v。x”x坚nr怒vg曰vg：x“x汝有何nr力n，x敢v小觑v我r！x”x方欲n交兵n，x刘表nr便d退v。x坚纵v马n赶去v，x两m山后nr伏兵nr齐起nr，x背后f蔡瑁nr、x蒯越nr赶来d，x将d孙坚nr困v在p垓g心n。x正是d：x玉玺nr得来v无用v处n，x反zg因此c宝动nz刀兵n。x毕竟d孙坚nr怎地r脱身v，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第七回m x袁绍nr磐河ns战n公孙n x孙坚nr跨v江nr击vg刘表nr
x
x却说v孙坚nr被p刘表nr围住v，x亏得v程普nr、x黄盖nr、x韩j当三t将d死v救v得ud脱v，x折兵n大半m，x夺v路引兵nr回v江东ns。x自此r孙坚nr与p刘表nr结怨v。x
x且说c袁绍nr屯兵n河内s，x缺少v粮草n。x冀州ns牧韩馥nr，x遣vg人n送粮v以p资n军用n。x谋士n逢纪说l绍nr曰vg：x“x大丈夫n纵横天下i，x何r待人n送粮v为p食n！x冀州ns乃v钱粮nr广盛nz之u地uv，x将军n何不d取v之u？x”x绍nr曰vg：x“x未有v良策n。x”x纪nr曰vg：x“x可v暗v使v人n驰vg书n与p公孙瓒nr，x令v进兵v取v冀州ns，x约d以p夹攻v，x瓒nr必d兴兵n。x韩馥nr无谋之辈i，x必d请v将军n领州n事n；x就d中f取事v，x唾手可得i。x”x绍ns大喜n，x即v发书v到v瓒nr处n。x瓒nr得ud书n，x见v说v共d攻v冀州ns，x平分n其地r，x大喜n，x即日t兴兵n。x
x绍nr却d使v人n密报n韩馥nr。x馥慌z聚v荀nr谌nr、x辛评v二m谋士n商议n。x谌nr曰vg：x“x公孙瓒nr将d燕nr、x代q之u众ng，x长驱n而c来v，x其r锋不可当i。x兼有v刘备nrfg、x关v、x张助nr之u，x难以d抵敌v。x今zg袁本初nr智勇nr过ug人n，x手下s名将n极广a，x将军n可请v彼r同治n州n事n，x彼r必d厚待v将军n，x无患l公孙瓒nr矣zg。x”x韩馥nr即v差别d驾关v纯a去v请v袁绍nr。x长史n耿武谏nr曰vg：x“x袁绍nr孤客穷z军n，x仰v我r鼻息n，x譬如v婴儿n在p股掌之上l，x绝其d乳哺v，x立可d饿死v。x奈何v欲d以p州n事委n之u？x此r引v虎入羊群i也d。x”x馥ag曰vg：x“x吾r乃v袁氏nr之u故吏n，x才能v又d不如c本初t。x古者n择v贤者n而c让v之u，x诸君nr何r嫉妒v耶nr？x”x耿武叹nr曰vg：x“x冀州ns休v矣y！x”x于是c弃vg职ng而c去者n三十余m人n。x独耿武nr与p关纯伏nr于p城外s，x以待v袁绍nr。x
x数日m后f，x绍nr引兵v至p。x耿武nr、x关纯nr拔刀v而c出v，x欲d刺杀v绍ns。x绍nr将d颜良立nr斩耿武i，x文丑n砍死v关纯nr。x绍nr入v冀州ns，x以p馥ag为奋v威vn将军n，x以p田丰nr、x沮授n、x许m攸v、x逢zg纪分n掌州nr事n，x尽夺v韩馥nr之u权n。x馥ag懊悔无及nrfg，x遂d弃vg下f家小j，x匹马ns往p投v陈留nr太守n张邈nr去v了ul。x
x却说v公孙瓒nr知v袁绍已nr据p冀州ns，x遣vg弟n公孙n越来d见绍v，x欲d分其d地uv。x绍nr曰vg：x“x可请v汝兄nr自来d，x吾r有v商议n。x”x越d辞归v。x行zg不到v五十里m，x道旁s闪出v一m彪q军马n，x口称n：x“x我r乃v董nr丞相n家m将d也d！x”x乱箭n射死v公孙n越d。x从p人n逃v回见v公孙瓒nr，x报n越d已d死v。x瓒nr大a怒vg曰vg：x“x袁绍nr诱vg我r起兵v攻v韩馥nr，x他r却d就d里f取事v；x今tg又d诈v董卓nr兵n射死v吾r弟n，x此r冤v如何r不d报n！x”x尽v起v本部r兵n，x杀奔v冀州ns来v。x
x绍nr知v瓒nr兵n至p，x亦d领军n出v。x二m军会n于p磐河ns之上f：x绍nr军n于p磐ng河桥东ns，x瓒nr军n于p桥西ns。x瓒nr立马ns桥n上f，x大a呼v曰vg：x“x背义n之u徒n，x何敢d卖v我r！x”x绍nr亦d策马n至p桥边s，x指v瓒nr曰vg：x“x韩馥nr无v才d，x愿让v冀州ns于p吾r，x与p尔nr何干nr？x”x瓒nr曰vg：x“x昔日t以p汝r为p忠义n，x推v为p盟主n；x今tg之u所为c，x真d狼心狗行i之u徒n，x有何面目l立于d世间n！x”x袁绍大nr怒vg曰vg：x“x谁r可擒v之u？x”x言未毕i，x文丑n策n马挺枪nr，x直d杀v上桥ns。x公孙瓒nr就d桥边s与p文丑n交锋n。x战n不到v十余m合v，x瓒nr抵挡不住n，x败阵n而c走v。x文丑n乘势n追赶v。x瓒nr走入v阵中s，x文丑n飞马n径入n中军j，x往来t冲突vn。x瓒nr手下s健将n四员m，x一齐d迎战v；x被p文丑n一枪m，x刺v一将d下马v，x三m将d俱dg走v。x文丑n直d赶v公孙瓒nr出阵v后f，x瓒nr望v山谷n而c逃v。x文丑n骤马d厉声d大叫v：x“x快a下马v受降v！x”x瓒nr弓箭n尽落v，x头盔n堕地v；x披发v纵马n，x奔转v山坡ns；x其r马n前f失v，x瓒nr翻身v落于v坡n下f。x文丑n急v捻v枪n来v刺v。x忽d见v草坡n左侧f转出v个m少年m将军n，x飞n马挺枪nr，x直取v文丑n，x公孙瓒nr扒v上坡ns去v，x看v那r少年m：x生vn得ud身长n八尺m，x浓眉大眼i，x阔面n重a颐ns，x威风凛凛i，x与p文丑n大战nz五六十m合v，x胜负v未d分v。x瓒nr部下n救军n到v，x文丑n拨回v马n去v了ul。x那r少年m也d不d追赶v。x瓒nr忙v下f土坡ns，x问v那r少年m姓名n。x那r少年m欠身v答v曰vg：x“x某r乃v常山ns真定d人n也d，x姓v赵nr，x名云n，x字子n龙n。x本r袁绍nr辖下s之u人n。x因p见绍v无忠君nr救民n之u心n，x故c特弃v彼r而c投vn麾下n，x不期d于p此处r相见v。x”x瓒nr大喜n，x遂d同归v寨ng，x整顿m甲兵n。x次日t，x瓒nr将d军马n分v作v左右两队m，x势ng如v羽翼n。x马n五千余m匹q，x大半m皆d是v白马ns。x因p公孙瓒nr曾d与p羌人战nz，x尽v选v白马ns为p先锋n，x号m为p白马ns将军n；x羌nr人n但c见v白马ns便d走v，x因此c白马ns极d多m。x袁绍nr令颜nrt良a、x文丑n为p先锋n，x各r引v弓弩手n一千m，x亦d分作v左右两队m；x令v在p左者n射n公孙瓒nr右f军n，x在p右者n射n公孙瓒nr左军nr。x再d令v麴nr义ng引v八百弓nz手n，x步兵n一万五千m，x列于v阵中s。x袁绍自nr引v马步军nr数万m，x于后c接应v。x公孙瓒nr初得d赵云nr，x不知v心腹n，x令v其r另r领v一m军n在p后f。x遣vg大将d严纲nr为p先锋n。x瓒nr自p领n中军j，x立马ns桥n上f，x傍v竖v大红b圈q金线n帅字旗nr于p马n前f。x从p辰时t擂鼓v，x直到v巳时t，x绍nr军n不d进v。x麴nr义令n弓手n皆d伏于v遮v箭n牌n下f，x只d听v炮响n发箭vn。x严纲nr鼓噪v呐喊v，x直取v麴nr义ng。x义军n见v严纲nr兵n来v，x都d伏v而c不动v；x直到v来得v至p近t，x一声m炮响n，x八百m弓弩手n一齐d俱发v。x纲n急待v回v，x被p麴nr义ng拍v马舞刀nr，x斩于v马n下f，x瓒nr军n大败n。x左右两m军n，x欲d来v救应vn，x都d被p颜良nr、x文丑n引v弓弩手n射住v。x绍nr军n并进v，x直d杀v到v界n桥边s。x麴nr义马n到v，x先d斩v执旗n将d，x把p绣旗n砍倒v。x公孙瓒nr见v砍倒v绣旗n，x回马nz下f桥n而c走v。x麴nr义引军n直冲v到v后f军n，x正d撞v着uz赵云nr，x挺v枪n跃马v，x直取v麴nr义ng。x战不数n合v，x一m枪刺n麴nr义ng于p马n下f。x赵云nr一m骑马n飞入v绍nr军n，x左冲右nr突ad，x如入无人之境i。x公孙瓒nr引军n杀回v，x绍nr军n大败n。x
x却说v袁绍nr先d使v探马v看v时ng，x回报v麴nr义ng斩将搴旗vn，x追赶v败兵n；x因此c不d作v准备v，x与p田丰nr引着v帐q下f持戟n军士n数百人n，x弓箭手n数十m骑v，x乘马n出观v，x呵呵大笑v曰zg：x“x公孙瓒nr无能之辈l！x”x正说v之间f，x忽d见v赵云nr冲v到v面前f。x弓箭手n急待v射v时ng，x云ns连刺v数n人n，x众军n皆d走v。x后面f瓒nr军n团团n围裹n上来t。x田n丰慌a对绍v曰vg：x“x主公n且于c空墙n中f躲避v！x”x绍nr以p兜鍪n扑v地n，x大a呼v曰vg：x“x大丈夫n愿v临阵v斗v死v，x岂可v入v墙n而c望v活乎d！x”x众ng军士n齐心a死战v，x赵云nr冲突vn不d入v，x绍nr兵n大队n掩至v，x颜良亦nr引军v来到v，x两路m并c杀v。x赵云nr保v公孙瓒nr杀透v重围n，x回到v界桥nz。x绍nr驱vg兵n大a进v，x复赶v过桥n，x落水v死者n，x不计其数i。x
x袁绍nr当先d赶来d，x不到v五里m，x只d听v得ud山n背后f喊声n大a起v，x闪出v一m彪q人马n，x为首v三m员大将n，x乃是c刘玄德nr、x关云长nr、x张翼德nr。x因p在p平原ns探知v公孙瓒nr与p袁绍相nr争v，x特d来v助战v。x当下t三匹m马n，x三般l兵器n，x飞奔v前来t，x直取v袁绍nr。x绍nr惊v得ud魂飞天外i，x手中s宝刀n坠于v马n下f，x忙v拨马而逃i，x众人n死救v过桥n。x公孙瓒nr亦d收v军n归v寨ng。x玄德nr、x关v、x张动nr问v毕vg，x瓒nr曰vg：x“x若非c玄德远nr来v救v我r，x几乎d狼狈an。x”x教v与p赵云nr相见v。x玄德甚nr相v敬爱nr，x便d有v不d舍之心i。x
x却说v袁绍nr输v了ul一阵m，x坚守v不d出v。x两m军n相拒v月余n，x有人r来v长安ns报知v董卓nr。x李儒nr对p卓nr曰vg：x“x袁绍nr与p公孙瓒nr，x亦d当今t豪杰nrt。x现在t磐河ns厮杀v，x宜vg假a天子n之u诏ng，x差人n往p和解v之u。x二人nrt感德n，x必顺a太师n矣zg。x”x卓nr曰vg：x“x善v。x”x次日t便d使v太傅n马日nr磾zg、x太仆nr赵岐nr，x赍g诏ng前去t。x二人nrt来v至p河北ns，x绍ns出迎v于p百里m之外f，x再拜v奉v诏ng。x次日t，x二人nrt至p瓒nr营n宣谕v，x瓒nr乃v遣使v致书v于绍nr，x互相d讲v和c。x二人nrt自p回京ns复命v。x瓒nr即日t班师n，x又d表荐v刘玄德nr为p平原ns相v。x玄德nr与p赵云nr分别d，x执手v垂泪v，x不忍v相v离v。x云叹nr曰vg：x“x某r曩g日j误认v公孙瓒nr为p英雄ns；x今tg观vg所为c，x亦d袁绍nr等u辈n耳n！x”x玄德曰nr：x“x公ng且c屈身v事n之u，x相见v有v日m。x”x洒泪v而c别r。x
x却说v袁术nr在p南阳ns，x闻v袁绍nr新a得ud冀州ns，x遣使v来求v马nr千匹m。x绍nr不d与p，x术v怒vg。x自此r兄弟n不睦a。x又d遣使v往zg荆州ns，x问n刘表nr借粮n二十万m，x表n亦d不d与p。x术v恨v之u，x密a遣vg人n遗书n于p孙坚nr，x使伐v刘表nr。x其书r略d曰vg：x“x前者n刘表nr截路v，x乃v吾兄l本初t之u谋v也d。x今zg本初t又d与p表v私议n欲d袭v江东ns。x公可速n兴兵n伐v刘表nr，x吾r为p公取v本初t，x二m仇n可报v。x公取v荆州ns，x吾r取v冀州ns，x切勿d误v也d！x”x坚得v书n曰vg：x“x叵耐v刘表nr昔日t断v吾r归路n，x今tg不d乘v时报n恨v，x更d待v何年r！x”x聚帐n下程n普ad、x黄盖nr、x韩当nr等u商议n。x程普nr曰vg：x“x袁术nr多m诈v，x未d可v准信v。x”x坚nr曰vg：x“x吾r自欲i报仇v，x岂望v袁术nr之u助乎v？x”x便d差a黄盖n先d来v江边s安排v战船n，x多m装n军器n粮草n，x大船n装载b战马n，x克m日m兴师n。x江中ns细作n探知v，x来v报n刘表nr。x表大v惊a，x急聚v文武nr将士n商议n。x蒯良nr曰vg：x“x不必d忧虑v。x可令v黄祖部nr领v江夏ns之u兵n为p前驱n，x主公n率v荆襄之nr众ng为p援vn。x孙坚nr跨v江nr涉vg湖n而c来v，x安v能v用武n乎zg？x”x表n然之c，x令v黄祖nr设备vn，x随后d便d起v大军n。x却说v孙坚nr有v四子m，x皆d吴夫人nr所c生vn：x长子n名策n，x字伯n符v；x次子n名权n，x字n仲谋v；x三子m名翊nr，x字n叔n弼g；x四子名m匡nr，x字n季ng佐vg。x吴夫人nr之u妹n，x即v为p孙坚nr次m妻n，x亦d生v一子一女l：x子名朗nr，x字n早安n；x女名仁nr。x坚nr又d过ug房n俞氏nr一子m，x名韶l，x字n公礼n。x坚有v一弟n，x名静n，x字n幼台n。x坚v临行v，x静引nr诸子nr列拜ns于p马n前f而c谏vg曰vg：x“x今zg董卓nr专权n，x天子n懦弱ad，x海内s大乱n，x各r霸n一方m；x江nr东方s稍d宁d，x以p一小d恨而d起v重兵n，x非所宜i也d。x愿v兄ng详ag之u。x”x坚nr曰vg：x“x弟n勿d多m言vg。x吾r将d纵横天下i，x有v仇岂可nr不d报n！x”x长子n孙策nr曰zg：x“x如v父亲n必d欲d往p，x儿愿n随行d。x”x坚许v之u，x遂d与p策n登舟nz，x杀奔v樊城ns。x
x黄祖伏nr弓弩手n于p江边s，x见v船n傍v岸n，x乱箭n俱发v。x坚令v诸军nr不可v轻动a，x只d伏v于p船中s来往v诱之v；x一连d三日t，x船n数十次m傍v岸n。x黄a祖军n只顾d放箭n，x箭n已d放尽v。x坚nr却d拔v船上s所得v之u箭n，x约d十数万m。x当日t正值n顺风n，x坚令v军士n一m齐放箭nr。x岸上s支吾v不住v，x只得v退走v。x坚军v登岸n，x程普nr、x黄盖nr分兵v两路m，x直取v黄祖nr营寨n。x背后f韩j当p驱兵n大a进v。x三面mq夹攻v，x黄祖nr大败n，x弃vg却d樊城ns，x走入v邓城nr。x坚令v黄盖n守住v船只n，x亲自d统兵v追袭v。x黄祖引nr军n出迎v，x布阵nr于p野n。x坚列v成v阵势n，x出马v于p门旗n之下f。x孙策nr也d全副m披挂v，x挺v枪n立马ns于p父侧n。x黄祖引nr二m将d出马v，x一个m是v江夏ns张虎nr，x一个m是v襄阳ns陈生nr。x黄祖nr扬鞭nr大a骂v：x“x江东ns鼠n贼n，x安敢a侵犯v汉室nz宗亲n境界n！x”x便d令v张虎nr搦g战vg。x坚v阵内s韩j当p出迎v。x两m骑v相交v，x战n二十余m合v，x陈nr主见n张虎力nr怯a，x飞马n来助v。x孙策nr望见v，x按住v手中s枪n，x扯v弓v搭v箭n，x正d射中n陈生nr面门n，x应v弦n落马v。x张虎见nr陈生nr坠地n，x吃v了ul一惊a，x措手不及i，x被p韩j当p一刀m，x削去v半个m脑袋n。x程普nr纵v马直来nr阵前s捉v黄祖nr。x黄祖弃nr却d头盔n、x战马n，x杂v于步军nrfg内n逃命v。x孙坚nr掩杀v败军n，x直到v汉水nz，x命n黄盖nr将d船只n进泊v汉江ns。x
x黄祖聚nr败军n，x来v见v刘表nr，x备言v坚v势不可当i。x表n慌a请v蒯良nr商议n。x良nr曰vg：x“x目今t新a败v，x兵无战心i；x只d可v深沟高垒nz，x以p避其锋i；x却d潜v令人nrt求教于l袁绍nr，x此r围自v可解v也d。x”x蔡瑁nr曰vg：x“x子柔nr之u言vg，x直d拙计n也d。x兵临城下i，x将d至p壕边n，x岂可v束手待毙i！x某r虽c不d才d，x愿v请v军n出v城n，x以p决v一战j。x”x刘表nr许之nr。x蔡瑁nr引军v万余m，x出v襄阳ns城外s，x于p岘山ns布阵nr。x孙坚nr将d得胜v之u兵n，x长驱n大a进v。x蔡瑁nr出马v。x坚nr曰vg：x“x此人r是v刘表nr后妻n之u兄ng也d，x谁r与p吾r擒v之u？x”x程普挺nr铁脊n矛an出马v，x与p蔡瑁nr交战v。x不到v数合n，x蔡瑁nr败走v。x坚驱v大军n，x杀v得ud尸横遍野i。x蔡瑁nr逃入v襄阳ns。x蒯nr良言n瑁x不d听v良策n，x以致c大败n，x按p军法n当p斩v。x刘表nr以p新a娶v其r妹n，x不肯v加刑v。x
x却说v孙坚nr分v兵n四面mq，x围住v襄阳ns攻打v。x忽d一日m，x狂风n骤起v，x将d中军j帅字旗nr竿ng吹v折v。x韩j当p曰vg：x“x此非c吉兆nr，x可暂a班师n。x”x坚nr曰vg：x“x吾r屡战屡胜l，x取v襄阳ns只d在p旦夕t；x岂可v因p风折n旗竿n，x遽尔d罢兵v！x”x遂d不d听v韩j当之言i，x攻城v愈d急v。x蒯良谓nr刘表nr曰zg：x“x某r夜t观天象n，x见v一m将星n欲d坠v。x以p分野n度q之f，x当应v在p孙坚nr。x主b公可速n致书v袁绍nr，x求v其r相助v。x”x刘表nr写v书n，x问v谁r敢v突围而出i。x健将n吕公nr，x应声v愿往v。x蒯良nr曰vg：x“x汝r既c敢v去v，x可v听v吾r计n：x与p汝nr军马n五百m，x多m带能v射者n冲出v阵ng去v，x即v奔v岘山ns。x他r必d引军v来v赶v，x汝r分q一百m人n上山ns，x寻zg石子n准备v；x一百m人n执v弓弩nr伏于v林中s。x但c有v追兵v到v时ng，x不可v径ng走v；x可v盘旋曲折n，x引v到v埋伏v之u处n，x矢石n俱发v。x若c能v取胜v，x放v起v连珠nr号炮n，x城中s便d出v接应v。x如v无v追兵v，x不可v放炮n，x趱g程n而c去v。x今夜t月m不d甚明d，x黄昏t便d可出v城n。x”x
x吕公nr领v了ul计策n，x拴v束v军马n。x黄昏时分l，x密开ad东门ns，x引兵v出城v。x孙坚nr在p帐q中f，x忽闻v喊声n，x急v上马ns引v三十余m骑v，x出营vn来看u。x军士n报n说v：x“x有一彪nr人马n杀v将d出来v，x望v岘山ns而c去v。x”x坚v不会v诸r将d，x只d引v三十余m骑v赶来d。x吕公nr已于d山林ns丛杂v去处v，x上下f埋伏v。x坚马v快a，x单骑n独来v，x前f军n不远d。x坚v大叫v：x“x休走v！x”x吕公勒nr回v马来nr战n孙坚nr。x交马n只d一合a，x吕公nr便d走v，x闪入v山路n去v。x坚v随后d赶入v，x却d不见v了ul吕公nr。x坚方欲i上山ns，x忽然d一声m锣响n，x山上s石子n乱d下v，x林中s乱箭n齐发nz。x坚体a中石n、x箭n，x脑浆n迸流v，x人马n皆d死v于p岘山ns之内f；x寿nr止v三十七岁m。x
x吕公nr截住v三十m骑v，x并c皆d杀v尽v，x放v起v连珠nr号炮n。x城中s黄祖nr、x蒯越nr、x蔡瑁nr分头v引兵v杀出v，x江东ns诸军nr大乱n。x黄盖nr听v得ud喊声n震天t，x引水v军n杀来v，x正d迎v着uz黄祖nr。x战不两合i，x生擒v黄祖nr。x程普保nr着uz孙策nr，x急待v寻路v，x正d遇v吕公nr。x程普nr纵v马向前nr，x战n不到v数合n，x一m矛n刺v吕公nr于p马n下f。x两m军n大战nz，x杀到v天明nz，x各自r收车n。x
x刘表军nr自入v城n。x孙策nr回到v汉水nz，x方知n父亲n被p乱箭n射死v，x尸首n已d被p刘表nr军士n扛v抬入v城n去v了ul，x放声大哭l。x众军俱号泣i。x策ng曰vg：x“x父尸n在p彼r，x安v得ud回乡v！x”x黄盖nr曰vg：x“x今zg活捉v黄祖nr在p此r，x得ud一m人n入v城n讲v和c，x将d黄祖nr去v换v主公n尸首n。x”x言未毕i，x军n吏ng桓g阶ng出v曰vg：x“x某r与p刘表nr有v旧a，x愿入v城为v使v。x”x策许v之u。x桓阶nr入v城n见v刘表nr，x具说v其事r。x表n曰vg：x“x文台n尸首n、x吾r已d用p棺木n盛v贮v在p此r。x可速v放回v黄祖nr，x两家m各r罢兵v，x再d休v侵犯v。x”x桓阶nr拜谢v欲d行v，x阶下n蒯良nr出v曰vg：x“x不可v！x不可v！x吾r有v一言u，x今zg江东ns诸军nr片甲不回i。x请v先d斩v桓g阶ng，x然后c用p计n。x”x正是d：x追敌v孙坚nr方n殒命v，x求和v桓阶nr又d遭殃v。x未知v桓阶nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第八回m x王司徒nr巧a使v连环计l x董nr太师n大a闹v凤仪亭nr
x
x却说v蒯良nr曰vg：x“x今zg孙坚nr已d丧v，x其子r皆d幼ag。x乘此d虚弱a之u时n，x火速n进军v，x江东ns一m鼓v可v得ud。x若c还d尸ng罢兵v，x容其nr养成v气力n，x荆州ns之u患v也d。x”x表n曰vg：x“x吾r有v黄祖nr在p彼营ns中ns，x安忍弃nr之u？x”x良nr曰vg：x“x舍一无谋i黄祖nr而c取v江东ns，x有何不可l？x”x表n曰vg：x“x吾r与p黄祖nr心腹之交i，x舍之不义i。x”x遂d送v桓g阶ng回营v，x相约d以p孙坚nr尸ng换v黄祖nr。x
x孙策nr换回v黄祖nr，x迎接v灵柩n，x罢战v回v江东ns，x葬vg父ng于p曲阿之nr原n。x丧事v已d毕v，x引军n居n江都ns，x招贤纳士nr，x屈己nr待人n，x四方m豪杰nrt，x渐渐d投v之u。x不在话下l。x
x却说v董卓nr在p长安ns，x闻v孙坚nr已d死v，x乃曰c：x“x吾r除却v一m心腹之患i也d！x”x问n：x“x其子r年m几岁m矣zg？x”x或c答v曰vg十七岁m，x卓遂nr不以为意i。x自此r愈加d骄横a，x自号n为p“x尚父n”x，x出入v僭g天子n仪仗n；x封弟nr董晃nr为p左m将军n、x鄠yg侯nr，x侄董n璜nr为p侍中nr，x总领n禁军n。x董氏nr宗族n，x不问v长幼d，x皆d封列侯nr。x离v长安城ns二百五十里m，x别d筑v郿zg坞ng，x役ng民夫n二十五万m人筑n之u：x其r城郭n高下n厚薄a一如c长安ns，x内盖n宫室n，x仓库n屯积n二十年m粮食n；x选民n间f少年m美女n八百m人实n其中r，x金玉nr、x彩帛n、x珍珠n堆积v不知v其r数m；x家属n都d住v在内u。x卓nr往来t长安ns，x或c半月t一回m，x或c一月m一回m，x公卿皆nr候v送于v横v门外s；x卓nr常设vn帐q于p路s，x与p公卿nr聚饮v。x一日m，x卓出a横门n，x百官n皆d送v，x卓留宴nr，x适vg北地ns招安nr降v卒ng数百人n到v。x卓即命i于p座q前f，x或断d其r手足v，x或c凿v其r眼睛n，x或c割v其r舌n，x或c以p大锅n煮v之u。x哀号n之u声q震天t，x百官n战vg慄zg失v箸zg，x卓nr饮食n谈笑自若i。x又d一日m，x卓nr于p省台n大会n百官n，x列v坐v两行j。x酒n至p数m巡n，x吕布nr径入n，x向卓nr耳边s言vg不d数句m，x卓笑nr曰vg：x“x原来如此l。x”x命n吕布nr于p筵上n揪v司空n张温nr下堂n。x百官n失色n。x不多时d，x侍从v将d一m红盘n，x托张温nr头n入v献v。x百官n魂不附体i。x卓笑nr曰vg：x“x诸公nr勿d惊v。x张温nr结连v袁术nr，x欲图害l我r，x因使c人n寄v书n来v，x错n下f在p吾r儿n奉v先处d。x故c斩之i。x公等b无故n，x不必d惊畏i。x”x众官n唯唯l而c散v。x
x司徒王允nr归到v府ng中f，x寻思nr今日t席间n之u事n，x坐不安席i。x至p夜深t月m明t，x策杖n步入n后园n，x立于d荼i蘼x架q侧v，x仰天nr垂泪v。x忽闻v有人r在p牡丹亭ns畔ng，x长吁短叹i。x允vg潜步d窥vg之u，x乃v府ng中f歌伎n貂蝉n也d。x其r女b自幼d选入v府nr中f，x教v以p歌舞n，x年m方n二八m，x色ng伎ng俱佳a，x允以v亲女n待v之u。x是夜t允听v良久a，x喝vg曰vg：x“x贱人n将d有v私情n耶nr？x”x貂蝉n惊v跪答v曰vg：x“x贱妾n安敢a有v私n！x”x允vg曰vg：x“x汝r无所私i，x何r夜深t于p此zg长叹v？x”x蝉n曰vg：x“x容妾n伸v肺腑之言i。x”x允vg曰vg：x“x汝勿nr隐匿v，x当t实告n我r。x”x蝉n曰vg：x“x妾n蒙v大人n恩养nr，x训习vn歌舞n，x优礼n相待v，x妾n虽c粉身碎骨i，x莫报nz万一m。x近a见v大人n两m眉n愁v锁v，x必d有v国家n大事n，x又d不敢d问n。x今晚t又d见行v坐v不安a，x因此c长叹v。x不想v为p大人n窥见v。x倘c有用v妾n之u处n，x万死不辞i！x”x允以v杖ng击vg地uv曰vg：x“x谁r想v汉j天下s却d在p汝nr手中s耶nr！x随v我r到v画阁n中f来v。x”x貂蝉n跟p允到v阁ng中f，x允尽v叱出v妇妾n，x纳貂蝉nr于p坐v，x叩头v便d拜v。x貂蝉n惊伏v于p地uv曰vg：x“x大人n何故d如此c？x”x允vg曰vg：x“x汝nr可怜v汉j天下s生灵n！x”x言vg讫g，x泪如泉涌i。x貂蝉n曰zg：x“x适间n贱妾n曾d言vg：x但c有v使令v，x万死不辞i。x”x允跪v而言c曰zg：x“x百姓n有v倒悬v之u危n，x君臣n有v累卵v之u急v，x非h汝nr不能v救v也d。x贼n臣n董卓nr，x将d欲d篡位v；x朝p中ns文武nr，x无计可施i。x董卓nr有一r义儿n，x姓v吕nr，x名布v，x骁勇a异常d。x我r观v二人nrt皆d好色之徒i，x今tg欲d用p连环计l，x先d将d汝许nr嫁v吕布nr，x后献n与p董卓nr；x汝r于p中f取v便d，x谍间n他r父子n反v颜n，x令布nrt杀v卓nr，x以p绝大a恶a。x重a扶v社稷n，x再d立v江山ns，x皆d汝之力nr也d。x不知v汝意nr若何r？x”x貂蝉n曰zg：x“x妾n许m大人n万死不辞i，x望v即v献v妾n与p彼r。x妾zg自有v道理n。x”x允vg曰vg：x“x事n若c泄漏v，x我r灭门v矣zg。x”x貂蝉n曰zg：x“x大人n勿d忧v。x妾n若c不报v大义n，x死于万刃i之下f！x”x允v拜谢v。x
x次日t，x便d将d家q藏j明珠nr数颗m，x令良nrt匠ng嵌造v金冠n一顶m，x使v人n密a送v吕布nr。x布大喜nr，x亲到v王允宅nr致谢v。x允v预备v嘉肴美馔n；x候v吕布nr至p，x允v出门v迎v迓g，x接入v后堂n，x延j之上f坐v。x布n曰vg：x“x吕布乃nr相府n一m将d，x司徒n是v朝廷ns大臣n，x何故d错敬z？x”x允vg曰vg：x“x方n今天t下f别d无v英雄ns，x惟有b将军n耳n。x允非敬nr将军n之u职ng，x敬v将军n之u才d也d。x”x布大喜nr。x允v殷勤nr敬酒v，x口称n董nr太师n并c布之德nr不绝v。x布nr大笑v畅饮v。x允叱v退v左右m，x只d留v侍妾n数n人n劝酒v。x酒n至p半酣z，x允vg曰vg：x“x唤vg孩儿n来v。x”x少顷m，x二m青衣n引v貂蝉n艳妆v而c出v。x布惊nr问v何人r。x允vg曰vg：x“x小女n貂蝉n也d。x允蒙nr将军n错爱n，x不异a至亲n，x故令n其r与p将军n相见v。x”x便命v貂蝉n与p吕布nr把盏n。x貂蝉n送酒v与p布nr。x两下m眉来眼去i。x允vg佯醉v曰vg：x“x孩儿n央及v将军n痛饮v几杯m。x吾r一家m全a靠着p将军n哩y。x”x布请v貂蝉n坐v，x貂蝉n假n意欲n入v。x允vg曰vg：x“x将军n吾r之u至友nz，x孩儿n便d坐v何妨r。x”x貂蝉n便d坐于v允vg侧v。x吕布nr目不转睛i的uj看v。x又d饮v数杯m，x允指v蝉谓v布n曰vg：x“x吾r欲d将d此r女b送与v将军n为p妾n，x还d肯纳v否zg？x”x布nr出席v谢曰nr：x“x若c得ud如此c，x布n当p效n犬马之报i！x”x允vg曰vg：x“x早晚t选v一m良辰n，x送至v府ng中f。x”x布nr欣喜a无限v，x频以d目视n貂蝉n。x貂蝉n亦d以p秋波nr送情v。x少顷m席散v，x允vg曰vg：x“x本r欲d留v将军n止宿v，x恐d太师n见疑v。x”x布nr再三d拜谢v而c去v。x过ug了ul数日m，x允在v朝堂n，x见v了ul董卓nr，x趁v吕布nr不d在p侧f，x伏v地uv拜请v曰zg：x“x允欲屈i太师n车骑n，x到v草舍n赴宴v，x未d审钧意i若何r？x”x卓nr曰vg：x“x司徒n见v招v，x即v当趋d赴v。x”x允v拜谢v归v家q，x水陆毕陈nr，x于p前厅n正中d设座n，x锦绣n铺v地uv，x内外s各r设v帏幔n。x次日t晌午t，x董卓nr来到v。x允具v朝服n出迎v，x再拜v起居v。x卓nr下车v，x左右m持戟n甲士n百余m，x簇拥v入v堂q，x分列q两m傍t。x允于v堂q下f再拜v，x卓命扶nr上f，x赐v坐于v侧v。x允vg曰vg：x“x太师n盛德nr巍巍z，x伊ns、x周nr不能v及c也d。x”x卓大喜nr。x进v酒n作乐n，x允v极其d致敬v。x天q晚tg酒n酣ag，x允请v卓入v后堂n。x卓nr叱退v甲士n。x允捧v觞v称v贺vg曰vg：x“x允v自幼d颇d习天文nr，x夜tg观vg乾j象n，x汉家nr气数已尽l。x太师n功德n振于v天下s，x若舜nr之u受v尧nr，x禹nr之u继vg舜g，x正d合v天心n人n意n。x”x卓nr曰vg：x“x安敢a望v此r！x”x允vg曰vg：x“x自古d有v道q伐v无道v，x无德nr让v有v德ns，x岂d过分n乎zg！x”x卓笑nr曰vg：x“x若果c天命nz归v我r，x司徒n当为d元勋nr。x”x允v拜谢v。x堂q中点n上f画烛n，x止留v女使n进酒v供食n。x允vg曰vg：x“x教坊n之u乐a，x不足a供奉v；x偶d有v家q伎ng，x敢v使v承应v。x”x卓nr曰vg：x“x甚妙b。x”x允教v放下v帘ng栊g，x笙簧n缭绕v，x簇捧v貂蝉n舞于v帘ng外f。x有词赞nr之u曰vg：x“x原n是v昭阳ns宫里s人n，x惊鸿n宛转v掌中v身ng，x只疑d飞过v洞庭n春tg。x按p彻ad《x梁州ns》x莲步n稳a，x好花风袅l一枝m新a，x画堂n香暖nr不胜v春tg。x”x又d诗n曰vg：x“x红牙ns催拍v燕飞nr忙v，x一片m行云n到v画堂n。x眉黛n促成v游子n恨v，x脸容n初断d故人n肠n。x榆钱n不d买v千金n笑v，x柳带n何须d百宝nz妆ng。x舞v罢v隔v帘q偷v目送v，x不知v谁r是v楚襄王nr。x”x舞v罢v，x卓命nr近前t。x貂蝉n转入v帘ng内f，x深深b再拜v。x卓见a貂蝉n颜色n美丽ns，x便d问v：x“x此r女b何人r？x”x允vg曰vg：x“x歌伎n貂蝉n也d。x”x卓nr曰vg：x“x能v唱否v？x”x允命v貂蝉n执v檀板n低a讴v一曲m。x正是d：x“x一点m樱桃n启v绛b唇ng，x两行j碎玉n喷v阳春nr。x丁香nr舌n吐v衠zg钢v剑n，x要v斩v奸邪a乱d国臣n。x”x卓nr称赏不已l。x允命v貂蝉n把盏n。x卓擎nr杯q问v曰vg：x“x青春ns几何r？x”x貂蝉n曰zg：x“x贱妾n年m方n二八m。x”x卓笑nr曰vg：x“x真d神仙中人nr也d！x”x允起v曰vg：x“x允欲v将d此r女b献上v太师n，x未d审肯v容纳nr否zg？x”x卓nr曰vg：x“x如此c见v惠nr，x何以c报德n？x”x允vg曰vg：x“x此r女b得侍v太师n，x其r福n不d浅a。x”x卓nr再三d称谢v。x允vg即v命备n毡车n，x先d将d貂蝉n送到v相府n。x卓亦nr起身v告辞v。x允亲v送v董卓nr直到v相府n，x然后c辞回v。x
x乘马n而c行n，x不到v半路m，x只见v两行j红灯n照道v，x吕布nr骑马n执戟n而c来v，x正d与p王允nr撞见v，x便d勒住v马n，x一把m揪住v衣襟n，x厉声d问v曰vg：x“x司徒n既以c貂蝉n许m我r，x今tg又d送与v太师n，x何r相戏v耶nr？x”x允vg急止v之u曰vg：x“x此非c说话v处n，x且c请到v草n舍去v。x”x布同允nr到v家q，x下马v入v后堂n。x叙ns礼毕v，x允vg曰vg：x“x将军n何故d怪v老夫nr？x”x布n曰vg：x“x有人r报n我r，x说v你r把p毡车n送v貂蝉n入v相府n，x是v何意d故n？x”x允vg曰vg：x“x将军n原来d不知v！x昨日t太师n在p朝堂ns中ns，x对p老夫nr说v：x‘x我r有v一事n，x明日t要v到v你家r。x’x允v因此c准备v小宴n等候n。x太师n饮酒n中间f，x说v：x‘x我r闻v你r有v一m女n，x名唤v貂蝉n，x已许d吾r儿n奉v先d。x我r恐d你r言vg未准v，x特d来v相求v，x并c请v一m见v。x’x老夫nr不敢d有违v，x随v引v貂蝉n出拜v公公n。x太师n曰zg：x‘x今日t良辰n，x吾r即v当取v此r女b回去v，x配与v奉v先d。x’x将军n试思n：x太师n亲临v，x老夫nr焉敢i推阻v？x”x布n曰vg：x“x司徒n少a罪n。x布nr一时d错见n，x来日t自当d负荆n。x”x允vg曰vg：x“x小女n颇d有v妆奁n，x待v过ug将军n府nr下f，x便当a送v至p。x”x布谢nrt去v。x次日t，x吕布nr在p府ng中f打听v，x绝不d闻v音耗n。x径入n堂q中f，x寻问v诸r侍妾n。x侍妾n对p曰vg：x“x夜来t太师n与p新人n共寝n，x至今d未d起v。x”x布大怒nr，x潜入v卓nr卧房n后f窥探v。x时n貂蝉n起于v窗下s梳头v，x忽d见v窗外s池中照nr一m人影n，x极d长大ns，x头戴n束发冠nr；x偷眼d视vg之u，x正是d吕布nr。x貂蝉n故c蹙vg双眉nr，x做v忧愁a不乐之态l，x复以v香罗ns频ag拭vg眼泪n。x吕布nr窥视v良久a，x乃出v；x少顷m，x又d入v。x卓己nr坐于v中堂ns，x见布v来v，x问v曰vg：x“x外面f无事乎l？x”x布n曰vg：x“x无v事n。x”x侍立v卓侧nr。x卓nr方食n，x布n偷目窃望i，x见v绣v帘q内f一m女子n往来t观觑v，x微露v半面n，x以p目送v情n。x布知nr是v貂蝉n，x神魂飘荡i。x卓见a布nr如此c光景n，x心中s疑忌n，x曰zg：x“x奉v先d无v事n且c退v。x”x布nr怏怏z而c出v。x
x董卓nr自p纳貂蝉nr后f，x为p色所n迷v，x月余n不d出v理事n。x卓偶染nr小a疾n，x貂蝉n衣不解带n，x曲意逢迎i，x卓nr心意n喜v。x吕布入nr内n问安n，x正值n卓nr睡v。x貂蝉n于p床n后f探v半身m望布v，x以p手指n心n，x又d以p手指n董卓nr，x挥泪v不止v。x布心n如碎v。x卓nr朦胧a双目n，x见布v注视v床n后f，x目不转睛i；x回身v一m看v，x见v貂蝉n立于d床n后f。x卓大怒nr，x叱布v曰vg：x“x汝r敢v戏n吾爱nrt姬耶nr！x”x唤vg左右m逐出v，x今后t不许d入v堂q。x吕布nr怒恨而归i，x路遇n李儒nr，x告知v其r故c。x儒j急入v见v卓nr曰vg：x“x太师n欲d取v天下s，x何故d以p小a过见v责温n侯nr？x倘c彼心n变vn，x大事去矣i。x”x卓nr曰vg：x“x奈何v？x”x儒j曰vg：x“x来朝t唤入v，x赐v以p金帛nr，x好a言vg慰vg之u，x自然d无v事n。x”x卓nr依言n。x次日t，x使v人n唤vg布入堂nr，x慰vg之u曰vg：x“x吾r前日t病n中f，x心神恍惚i，x误言n伤v汝r，x汝r勿d记心v。x”x随v赐v金n十斤m，x锦ns二十匹m。x布谢nrt归v，x然r身ng虽c在p卓nr左右m，x心实n系念n貂蝉n。x
x卓疾nr既c愈d，x入v朝p议事n。x布执戟nr相随v，x见v卓nr与p献帝nrt共d谈v，x便d乘间n提v戟ng出v内门n，x上马ns径ng投n相府n来v；x系马府n前f，x提v戟ng入v后堂n，x寻见v貂蝉n。x蝉n曰vg：x“x汝r可去v后f园中s凤仪亭nr边d等u我r。x”x布提戟nr径往d，x立于d亭ng下f曲栏n之u傍v。x良久a，x见v貂蝉n分花拂柳i而c来v，x果然d如v月宫n仙子n，x—x—x泣谓v布n曰vg：x“x我r虽非c王司徒nr亲女n，x然r待v之u如v已d出v。x自p见v将军n，x许侍nr箕帚n。x妾n已d生平n愿足v。x谁r想v太师n起v不良a之u心n，x将d妾n淫ag污ng，x妾n恨v不即d死v；x止因n未d与p将军n一m诀ng，x故且c忍辱偷生i。x今zg幸得d见v，x妾n愿毕v矣y！x此身r已d污vn，x不得v复事v英雄ns；x愿死v于p君n前f，x以p明a妾n志n！x”x言vg讫g，x手n攀曲v栏n，x望v荷花池ns便d跳v。x吕布nr慌忙ad抱住v，x泣ng曰vg：x“x我r知v汝心久nr矣y！x只d恨不能d共语nz！x”x貂蝉n手n扯v布n曰vg：x“x妾zg今生t不能v与p君n为p妻n，x愿v相期d于p来世v。x”x布n曰vg：x“x我r今生t不能v以p汝r为p妻n，x非h英雄ns也d！x”x蝉n曰vg：x“x妾zg度日如年i，x愿君n怜而救之i。x”x布n曰vg：x“x我r今tg愉空a而c来v，x恐d老贼n见疑v，x必d当速d去v。x”x蝉n牵v其r衣ng曰vg：x“x君nz如此c惧怕v老贼n，x妾n身ng无v见天日i之期f矣y！x”x布立nr住v曰vg：x“x容v我r徐图nr良策n。x”x语ng罢v，x提v戟ng欲d去v。x貂蝉n曰zg：x“x妾n在p深闺n，x闻将军nr之u名q，x如雷灌耳i，x以为c当世t一m人n而已y；x谁r想v反受v他人r之u制乎v！x”x言vg讫g，x泪下如雨l。x布nr羞惭a满面n，x重复d倚v戟ng，x回身v搂抱v貂蝉n，x用p好a言vg安慰v。x两个m偎v偎倚v倚zg，x不忍v相v离v。x
x却说v董卓nr在p殿上s，x回头v不见v吕布nr，x心中s怀疑v，x连忙d辞v了ul献帝nrt，x登车v回府n；x见布v马系n于府nr前f；x问n门吏n，x吏ng答v曰vg：x“x温侯入nr后堂n去v了ul。x”x卓nr叱退v左右m，x径入n后堂n中f，x寻觅v不见v；x唤vg貂蝉n，x蝉n亦d不见v。x急v问v侍妾n，x侍妾n曰zg：x“x貂蝉n在p后园n看v花v。x”x卓nr寻入v后园n，x正d见v吕布nr和c貂蝉n在p凤仪亭nr下f共语nz，x画戟n倚v在p一边d。x卓怒nr，x大喝一声i。x布见卓nr至p，x大a惊v，x回身v便d走v。x卓nr抢v了ul画戟n，x挺v着uz赶来d。x吕布nr走得快v，x卓nr肥胖a赶不上d，x掷v戟ng刺布v。x布打戟nr落地n。x卓拾戟nr再d赶v，x布n已d走v远a。x卓nr赶出v园门n，x一m人n飞奔v前来t，x与p卓nr胸膛n相撞v，x卓nr倒v于p地n。x正是d：x冲天n怒气n高a千丈m，x仆地n肥躯n做v一堆m。x未知v此人r是v谁r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第九回m x除暴n凶zg吕布nr助v司徒n x犯v长安ns李nr傕zg听v贾nr诩g
x
x却说v那r撞倒v董卓nr的uj人n，x正是d李儒nr。x当下t李儒nr扶起v董卓nr，x至p书院n中f坐定v，x卓nr曰vg：x“x汝nr为何r来v此r？x”x儒j曰vg：x“x儒j适至v府门n，x知v太师n怒入v后园n，x寻问v吕布nr。x因p急v走来v，x正d遇v吕布nr奔走v，x云ns：x‘x太师n杀v我r！x’x儒慌z赶入v园中s劝解v，x不意v误v撞恩v相v。x死罪v！x死罪v！x”x卓nr曰vg：x“x叵耐v逆贼n！x戏n吾爱nrt姬zg，x誓vg必杀v之u！x”x儒j曰vg：x“x恩nr相差v矣zg。x昔tg楚庄王nr绝缨n之u会v，x不究戏n爱v姬nr之u蒋雄nr，x后f为p秦兵nr所困b，x得ud其r死力n相救v。x今zg貂蝉n不过c一m女子n，x而c吕布乃nr太师n心腹n猛将d也d。x太师n若c就此d机会n，x以p蝉n赐布v，x布感n大恩nr，x必以d死报v太师n。x太师n请v自r三思n。x”x卓沈吟nr良久a曰zg：x“x汝言nr亦d是v，x我r当思之i。x”x儒j谢v而c出v。x卓入nr后堂n，x唤vg貂蝉n问v曰vg：x“x汝何nr与p吕布nr私通a耶nr？x”x蝉n泣ng曰vg：x“x妾n在p后园n看v花v，x吕布nr突至v。x妾n方n惊避v，x布n曰vg：x‘x我r乃v太师n之u子ng，x何必d相避v？x’x提v戟ng赶v妾n至p凤仪亭nr。x妾n见v其r心s不良a，x恐为d所逼v，x欲d投v荷池ns自尽d，x却d被p这r厮v抱住v。x正在t生死v之间f，x得ud太师n来v，x救v了ul性命n。x”x董卓nr曰zg：x“x我r今tg将d汝nr赐与v吕布nr，x何如c？x”x貂蝉n大a惊v，x哭v曰vg：x“x妾n身ng已d事n贵人n，x今tg忽d欲d下赐v家奴n，x妾zg宁死不辱i！x”x遂d掣v壁间n宝剑nr欲d自刎v。x卓慌夺剑i拥抱v曰zg：x“x吾r戏n汝nr！x”x貂蝉n倒于v卓怀nr，x掩面n大哭v曰zg：x“x此r必d李儒nr之u计v也d！x儒j与p布交厚nr，x故c设v此r计n；x却d不d顾惜nr太师n体面n与p贱妾n性命n。x妾n当p生噬v其r肉n！x”x卓nr曰vg：x“x吾r安忍v舍汝耶nr？x”x蝉n曰vg：x“x虽c蒙ns太师n怜爱v，x但c恐d此处r不宜a久居v，x必d被p吕布nr所害v。x”x卓nr曰vg：x“x吾r明日t和c你r归v郿zg坞ng去v，x同受v快乐a，x慎勿nr忧疑a。x”x蝉方n收泪n拜谢v。x
x次日t，x李儒入nr见v曰vg：x“x今日t良辰n，x可v将d貂蝉n送与v吕布nr。x”x卓nr曰vg：x“x布n与p我r有v父子n之u分v，x不便c赐与v。x我r只d不d究其d罪zg。x汝r传v我r意n，x以p好a言vg慰vg之u可v也d。x”x儒j曰vg：x“x太师n不可v为p妇人n所惑v。x”x卓nr变色n曰zg：x“x汝之妻nr肯与v吕布nr否zg？x貂蝉n之u事n，x再勿d多m言vg；x言vg则d必d斩v！x”x李儒nr出v，x仰天nr叹v曰vg：x“x吾r等u皆d死v于p妇人n之u手n矣y！x”x后人n读书n至此d。x有v诗n叹v之u曰vg：x“x司徒n妙算n托v红裙n。x不用v干戈nr不d用兵n。x三战虎nz牢徒n费力n，x凯歌nr却d奏v凤仪亭nr。x”x
x董卓nr即日t下令v还d郿yg坞ng，x百官n俱dg拜v送v。x貂蝉n在p车上s，x遥见a吕布nr于p稠a人n之内f，x眼望车n中f。x貂蝉n虚掩v其面c，x如v痛哭v之u状ng。x车n已d去v运n，x布n缓辔v于p土冈ns之上f，x眼望n车尘n，x叹惜v痛恨v。x忽闻v背后f一m人n问v曰vg：x“x温侯nr何不d从p太师n去v，x乃v在p此r遥望v而c发叹v？x”x布视n之u，x乃v司徒王允nr也d。x相见v毕v，x允vg曰vg：x“x老夫nr日来t因染n微恙z，x闭门不出i，x故久d未得v与p将军n一m见v。x今日t太师n驾v归v郿zg坞ng，x只得v扶病v出送v，x却d喜v得晤v将军n。x请问v将军n，x为何r在p此r长叹v？x”x布n曰vg：x“x正d为p公女n耳n。x”x允vg佯惊v曰vg：x“x许多m时n尚未d与p将军n耶nr？x”x布n曰vg：x“x老贼n自p宠幸n久a矣y！x”x允vg佯大v惊v曰vg：x“x不信v有v此事r！x”x布将n前f事n一一m告允v。x允v仰面d跌足v，x半晌m不语n；x良久a，x乃v言vg曰vg：x“x不意v太师n作v此r禽兽n之u行zg！x”x因p挽布v手n曰vg：x“x且c到v寒舍n商议n。x”x布随允nr归v。x允vg延入v密室n，x置酒v款待v。x布n又d将d凤仪亭nr相遇v之u事n，x细述v一遍m。x允vg曰vg：x“x太师n淫ag吾r之u女n，x夺v将军n之妻r，x诚a为p天下s耻笑v。x非d笑v太师n，x笑v允与v将军n耳n！x然r允v老迈nr无能之辈l，x不足a为p道q；x可惜v将军n盖世英雄nr，x亦d受v此r污辱n也d！x”x布nr怒气冲天i，x拍案v大叫v。x允vg急v曰vg：x“x老夫nr失语v，x将军n息怒v。x”x布n曰vg：x“x誓当d杀v此r老贼n，x以p雪n吾r耻v！x”x允vg急v掩v其r口q曰vg：x“x将军n勿言n，x恐d累及v老夫nr。x”x布n曰vg：x“x大丈夫n生居nr天地间n，x岂能v郁郁a久居人下i！x”x允vg曰vg：x“x以p将军n之u才d，x诚非d董nr太师n所可c限制v。x”x布n曰vg：x“x吾r欲d杀v此r老贼n，x奈vg是v父子之情n，x恐d惹v后人n议论n。x”x允v微笑vn曰zg：x“x将军n自姓n吕nr，x太师n自姓n董n。x掷v戟ng之u时ng，x岂d有v父子情n耶nr？x”x布nr奋然d曰zg：x“x非h司徒n言vg，x布几nr自误n！x”x允见v其意d已d决v，x便d说v之u曰vg：x“x将军n若c扶汉室nr，x乃v忠臣n也d，x青史传名n，x流芳百世i；x将军n若c助n董卓nr，x乃v反v臣n也d，x载v之u史ng笔q，x遗臭万年i。x”x布nr避席v下拜v曰vg：x“x布意n已d决v，x司徒n勿d疑v。x”x允vg曰vg：x“x但c恐事n或c不成v，x反招v大祸n。x”x布拔n带v刀n，x刺臂n出血v为p誓vg。x允v跪谢v曰zg：x“x汉祀nr不d斩v，x皆d出v将军n之u赐v也d。x切勿d泄漏v！x临期b有计v，x自当d相报v。x”x布慨诺nr而c去v。x允vg即v请v仆射士n孙瑞nr、x司隶校n尉黄琬nr商议n。x瑞j曰vg：x“x方今t主上有b疾ng新a愈d，x可遣v一m能言n之u人n，x往p郿zg坞ng请v卓nr议事n；x一面m以p天子n密诏n付v吕布nr，x使伏v甲兵n于p朝门ns之内f，x引卓入诛之i：x此zg上策n也d。x”x琬g曰vg：x“x何人r敢v去v？x”x瑞j曰vg：x“x吕布nr同p郡n骑v都尉nr李肃nr，x以p董卓nr不d迁v其r官n，x甚是d怀怨v。x若令nr此人r去v，x卓必不疑i。x”x允vg曰vg：x“x善v。x”x请v吕布nr共议n。x布n曰vg：x“x昔日t劝v吾r杀v丁建阳nr，x亦d此人r也d。x今tg若c不d去v，x吾r先d斩v之u。x”x使v人n密a请v肃nr至p。x布n曰vg：x“x昔日t公ng说布v使杀v丁建阳nr而c投vn董卓nr；x今tg卓nr上f欺v天子n，x下虐v生灵n，x罪恶贯盈i，x人神共愤l。x公可传nr天子n诏ng往p郿zg坞ng，x宣卓入nr朝p，x伏兵nr诛之i，x力n扶汉室nr，x共d作v忠臣n。x尊意v若何r？x”x肃nr曰vg：x“x我r亦d欲d除p此r贼n久a矣y，x恨v无v同心n者k耳n。x今zg将军n若此c，x是v天赐n也d，x肃nr岂敢d有v二心n！x”x遂d折箭为誓i。x允vg曰vg：x“x公若nr能干n此事r，x何患n不得v显官v。x”x
x次日t，x李肃引nr十数m骑v，x前f到v郿zg坞ng。x人报n天子n有v诏ng，x卓教唤nr入v。x李肃入nr拜v。x卓nr曰vg：x“x天子n有何r诏ng？x”x肃nr曰vg：x“x天子n病体n新a痊v，x欲d会v文武nr于p未央n殿n，x议将n禅n位于v太师n，x故c有此r诏ng。x”x卓nr曰vg：x“x王允nr之u意ng若何r？x”x肃nr曰vg：x“x王司徒nr已命d人筑n受v禅台n，x只d等u主公n到来d。x”x卓大喜nr曰zg：x“x吾r夜tg梦n一m龙罩n身n，x今日t果得此d喜信v。x时ng哉y不可v失zg！x”x便命v心腹n将d李nr傕zg、x郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr四m人领n飞熊军n三千m守v郿zg坞ng，x自己r即日t排v驾回v京ns；x顾谓nr李肃nr曰vg：x“x吾r为p帝n，x汝r当为d执金v吾r。x”x肃nr拜谢v称臣n。x卓入辞i其r母n。x母b时ng年m九十余m矣zg，x问v曰vg：x“x吾r儿n何往d？x”x卓nr曰vg：x“x儿n将d往受v汉j禅ng，x母亲n早晚t为p太后nr也d！x”x母b曰vg：x“x吾r近日t肉颤心惊n，x恐非d吉兆nr。x”x卓nr曰vg：x“x将d为p国母n，x岂d不d预有v惊报v！x”x遂d辞v母b而c行n。x临行v，x谓v貂蝉n曰zg：x“x吾r为p天子n，x当立v汝r为p贵妃n。x”x貂蝉n已d明知v就d里f，x假作vn欢喜v拜谢v。x
x卓nr出v坞ng上车n，x前遮后拥i，x望长安nr来v。x行zg不到v三十里m，x所u乘v之u车n，x忽d折v一轮m，x卓nr下车v乘马n。x又d行v不到v十里m，x那马ns咆哮v嘶喊v，x掣断v辔头n。x卓问肃nr曰zg：x“x车折轮n，x马断d辔n，x其r兆m若何r？x”x肃nr曰vg：x“x乃v太师n应绍v汉j禅ng，x弃旧v换nz新a，x将d乘v玉n辇g金ng鞍ng之u兆m也d。x”x卓喜而信其言i。x次日t，x正d行间n，x忽然d狂风n骤起v，x昏雾l蔽天v。x卓问肃nr曰zg：x“x此r何祥nr也d？x”x肃nr曰vg：x“x主公n登龙nz位q，x必d有v红光nr紫雾n，x以p壮a天威ns耳n。x”x卓nr又d喜而不疑i。x既至c城外s，x百官n俱dg出v迎接v。x只有c李儒nr抱病v在家r，x不能v出迎v。x卓nr进至d相府n，x吕布入nr贺nr。x卓nr曰vg：x“x吾r登v九五t，x汝r当p总督n天下s兵马n。x”x布nr拜谢v，x就d帐q前f歇宿v。x是夜t有v十数m小儿n于p郊外s作歌n，x风吹v歌声n入帐v。x歌n曰vg：x“x千里q草n，x何r青青nr！x十日t卜nr，x不得v生vn！x”x歌声n悲切a。x卓nr问v李肃nr曰vg：x“x童谣nr主何n吉凶n？x”x肃nr曰vg：x“x亦d只是c言刘氏nr灭v、x董氏兴nr之u意ng。x”x
x次日t侵晨nz，x董卓nr摆列v仪ng从入v朝p，x忽d见v一道m人n，x青袍n白巾n，x手执v长a竿ng，x上缚v布n一丈m，x两头m各书r一m“x口q”x字n。x卓问肃nr曰zg：x“x此zg道人n何意d？x”x肃nr曰vg：x“x乃v心恙n之u人n也d。x”x呼zg将士n驱去v。x卓进朝nr，x群臣n各r具v朝服n，x迎谒v于p道q。x李肃nr手执v宝剑nr扶车n而c行n。x到v北掖ns门s，x军兵n尽v挡v在p门外s，x独有v御车n二十余m人n同入v。x董卓nr遥见a王允nr等u各r执v宝剑nr立于d殿门n，x惊v问v肃nr曰vg：x“x持v剑n是v何意d？x”x肃nr不d应v，x推车v直入v。x王允大nr呼v曰vg：x“x反贼n至此d，x武士n何在d？x”x两旁f转v出v百余人l，x持戟n挺v槊g刺v之u。x卓衷甲不入i，x伤臂n坠车n，x大a呼v曰vg：x“x吾r儿n奉v先d何在d？x”x吕布nr从p车n后f厉声d出v曰vg：x“x有v诏ng讨贼n！x”x一m鼓v直刺v咽喉n，x李肃早nr割头v在手v。x吕布nr左手m持戟n，x右手n怀中s取v诏ng，x大a呼v曰vg：x“x奉v诏ng讨贼n臣n董卓nr，x其余不问l！x”x将吏n皆d呼v万岁m。x后人n有v诗n叹v董卓nr曰zg：x“x霸业n成v时ng为p帝王nr，x不成v且c作n富家n郎nr。x谁知v天意n无私b曲q，x郿yg坞ng方成nrfg已d灭亡v。x”x
x却说v当下t吕布nr大a呼v曰vg：x“x助v卓为虐i者k，x皆d李儒nr也d！x谁r可擒v之u？x”x李肃nr应声v愿往v。x忽d听v朝p门外s发喊v，x人报n李nr儒家n奴ng已d将d李儒nr绑缚v来献n。x王允命nr缚vg赴v市n曹nr斩v之u；x又d将d董卓nr尸首n，x号令n通衢n。x卓nr尸ng肥胖a，x看v尸ng军士n以p火置n其r脐ng中f为p灯n，x膏流n满地n。x百姓n过者n，x莫不d手掷其头i，x足践v其r尸ng。x王允nr又d命n吕布nr同p皇甫嵩nr、x李肃nr领兵n五万m，x至p郿zg坞ng抄v籍ng董卓nr家产j、x人口n。x
x却说v李nr傕zg、x郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr闻v董卓nr已d死v，x吕布nr将d至p，x便d引v了ul飞熊军n连夜d奔zg凉州ns去v了ul。x吕布nr至p郿zg坞ng，x先d取v了ul貂蝉n。x皇甫嵩nr命n将d坞ng中f所u藏j良家n子女n，x尽行d释放v。x但c系n董卓nr亲属n，x不d分v老幼n，x悉皆l诛戮v。x卓母nr亦d被p杀v。x卓弟nr董nr旻zg、x侄董n璜nr皆d斩首v号令n。x收籍n坞ng中f所蓄n，x黄金n数十万m，x白金n数百万m，x绮罗nr、x珠宝nz、x器皿n、x粮食n，x不计其数i。x回报v王允nr。x允vg乃v大a犒n军士n，x设宴n于都堂nr，x召集v众官n，x酌酒v称庆v。x
x正d饮宴n间f，x忽d人n报n曰vg：x“x董卓nr暴尸n于p市n，x忽d有v一人伏其尸而i大哭v。x”x允怒v曰zg：x“x董卓nr伏诛n，x士民n莫不d称贺v；x此zg何人r，x独敢d哭v耶nr！x”x遂d唤vg武士n：x“x与p吾r擒v来v！x”x须臾t擒v至p。x众官n见v之u，x无不d惊骇a：x原来d那r人n不是c别人r，x乃v侍中nr蔡邕nr也d，x允叱v曰vg：x“x董卓nr逆贼n，x今日t伏诛n，x国n之u大幸n。x汝为汉nr臣n，x乃不为c国庆t，x反为v贼n哭v，x何r也d？x”x邕ns伏罪nz曰zg：x“x邕j虽c不d才d，x亦d知v大义n，x岂肯v背国n而c向p卓nr？x只d因p一时d知遇v之u感v，x不觉d为p之一r哭v，x自知v罪n大a。x愿v公见n原n：x倘c得ud黥g首m刖g足a，x使v续成汉nr史nr，x以p赎v其r辜v，x邕j之u幸ng也d。x”x众官n惜邕nr之u才d，x皆d力救v之u。x太傅n马日nr磾zg亦d密a谓vg允vg曰vg：x“x伯喈nr旷世逸才nr，x若c使v续成汉nr史nr，x诚a为p盛事n。x且其c孝行v素著v，x若c遽杀d之u，x恐d失v人n望v。x”x允vg曰vg：x“x昔tg孝武ns不d杀v司马迁nr，x后f使v作史n，x遂d致谤v书流n于p后世t。x方n今zg国运n衰微a，x朝政n错乱n，x不可v令v佞臣n执笔v于p幼主n左右m，x使v吾r等u蒙v其r讪议v也d。x”x日j磾yg无言c而c退v，x私谓b众官n曰vg：x“x王允其nr无后乎i！x善人n，x国之纪nr也d；x制作vn，x国之典nr也d。x灭纪n废典n，x岂能v久乎d？x”x当下t王允nr不d听v马n日m磾y之u言vg，x命n将d蔡邕nr下狱v中f缢死n。x一时d士大夫nr闻者nr，x尽为c流涕n。x后人n论v蔡邕nr之u哭v董卓nr，x固自l不是c；x允vg之u杀v之u，x亦d为p已d甚d。x有v诗n叹v曰vg：x“x董卓nr专权n肆不仁i，x侍中nr何r自竟d亡身v？x当时t诸葛nr隆中t卧v，x安肯v轻身n事n乱臣n。x”x且说c李nr傕zg、x郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr逃居v陕西ns，x使v人n至p长安ns上表v求赦v。x王允nr曰vg：x“x卓之nr跋扈a，x皆d此四人助之i；x今tg虽c大赦天下i，x独不赦i此r四m人n。x”x使者n回报v李nr傕zg。x傕y曰vg：x“x求赦v不得v，x各自r逃生v可v也d。x”x谋士n贾诩nr曰vg：x“x诸君nr若弃军nr单行n，x则d一m亭长n能v缚vg君n矣y。x不若c诱集v陕j人n并c本部r军马n，x杀入v长安ns与p董卓nr报仇v。x事济n，x奉v朝廷ns以p正a天下s；x若其c不胜v，x走v亦d未d迟a。x”x傕y等u然r其r说v，x遂d流言n于p西凉州ns曰zg：x“x王允nr将d欲d洗荡v此方之c人n矣y！x”x众ng皆d惊惶a。x乃复v扬言nr曰zg：x“x徒d死v无益d，x能v从p我r反乎d？x”x众ng皆d愿v从p。x于是c聚众n十余万m，x分v作v四路m，x杀奔v长安ns来v。x路n逢v董卓nr女婿n中郎将n牛辅nr，x引军n五千m人n，x欲d去v与p丈人n报仇v，x李nr傕zg便d与p合v兵n，x使为v前驱n。x四m人n陆续d进发v。x王允nr听知v西凉兵nr来v，x与p吕布nr商议n。x布n曰vg：x“x司徒n放心v。x量n此r鼠辈n，x何r足数n也d！x”x遂d引v李肃nr将d兵n出敌v。x肃nr当先d迎战v，x正d与p牛辅nr相遇v，x大a杀v一阵m。x牛辅nr抵敌v不过c，x败阵n而c去v。x不想v是夜t二m更d，x牛辅乘nr肃nr不备v，x竟d来v劫寨n。x肃nr军n乱窜v，x败走v三十余里m，x折军n大半m，x来v见v吕布nr，x布大怒nr曰zg：x“x汝何nr挫v吾r锐气n！x”x遂d斩v李肃nr，x悬头n军门n。x次日t吕布nr进兵v与p牛辅nr对敌v。x量n牛辅nr如何r敌ng得ud吕布nr，x仍复d大败n而c走v。x是夜t牛辅唤nr心腹n人n胡赤儿nr商议n曰zg：x“x吕布nr骁勇a，x万m不能v敌ng；x不如c瞒v了ul李nr傕y等u四m人n，x暗藏v金珠nr，x与p亲随v三五m人弃军n而c去v。x”x胡赤儿nr应允v。x是夜t收拾v金珠nr，x弃vg营n而c走v，x随v行者n三四m人n。x将d渡v一m河ns，x赤儿n欲d谋取v金珠nr，x竟d杀死v牛辅nr，x将头n来v献v吕布nr。x布nr问起v情由n，x从p人n出首v：x“x胡赤儿nr谋杀v牛辅nr，x夺v其r金宝nr。x”x布怒nr，x即将d赤儿n诛杀v。x领军n前进v，x正d迎v着uz李nr傕zg军马n。x吕布nr不d等u他r列阵nr，x便d挺v戟ng跃马v，x麾军n直d冲过来l。x傕yg军n不能v抵当v，x退走v五十余里m，x依d山下s寨ng，x请v郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr共议n，x曰zg：x“x吕布nr虽c勇n，x然而c无谋i，x不足为虑i。x我r引军v守住v谷口n，x每日r诱vg他r厮杀v，x郭nr将军n可v领军n抄击v其后c，x效ng彭nr越d挠v楚之法nr，x鸣金n进兵v，x擂鼓v收兵n。x张q、x樊二公nr，x却d分兵v两路m，x径ng取v长安ns。x彼r首尾m不能v救应vn，x必然d大败n。x”x众ng用p其r计n。x
x却说v吕布nr勒兵n到v山下s，x李nr傕zg引v军n搦g战vg。x布nr忿怒a冲杀vn过去t，x傕zg退走v上山ns。x山上s矢石如雨i，x布军nr不能v进v。x忽报v郭汜nr在p阵ng后f杀来v，x布n急v回战v。x只d闻v鼓声n大a震v，x汜g军n已d退v。x布方欲nr收军n，x锣n声响n处n，x傕yg军n又d来v。x未及v对敌v，x背后f郭汜nr又d领军n杀到v。x及至c吕布来nr时n，x却d又d擂鼓v收军n去v了ul。x激得v吕布nr怒气填胸i。x一连d如此c几日m，x欲d战vg不得v，x欲d止v不得v。x正在t恼怒v，x忽然d飞马n报来v，x说v张济nr、x樊稠nr两路m军马n，x竟d犯v长安ns，x京城ns危急a。x布n急v领军n回v，x背后f李nr傕zg、x郭汜nr杀来v。x布nr无心恋战i，x只顾d奔走v，x折v了ul好些m人马n。x比及v到v长安城ns下f。x贼兵n云屯雨集nr，x围定v城池n，x布军nr与p战n不利a。x军士n畏vg吕布nr暴厉a，x多m有降v贼者n，x布心n甚dg忧v。x
x数日m之后f，x董卓nr余党n李蒙nr、x王方nr在p城中s为p贼n内应n，x偷开v城门n，x四路m贼军n一齐d拥入v。x吕布nr左冲右nr突ad，x拦挡v不住v，x引v数百m骑往v青琐a门外s，x呼王允nr曰vg：x“x势ng急v矣y！x请v司徒n上马ns，x同p出关v去v，x别图nr良策n。x”x允vg曰vg：x“x若蒙nr社稷n之u灵n，x得ud安v国家n，x吾r之u愿v也d；x若c不d获v已d，x则d允奉v身以v死v。x临难苟免i，x吾r不为c也d。x为p我r谢v关东ns诸公nr，x努力ad以p国家n为p念n！x”x吕布nr再三d相劝v，x王允nr只是c不肯v去v。x不d一时d，x各门r火焰n竟天d，x吕布nr只得v弃vg却d家小j，x引v百余m骑v飞奔v出关v，x投v袁术nr去v了ul。x
x李nr傕zg、x郭汜nr纵兵v大a掠v。x太常卿nr种m拂v、x太仆nr鲁馗nr、x大a鸿nr胪g周nr奂g、x城门n校尉n崔烈nr、x越d骑v校尉n王nr颀皆z死v于p国难n。x贼兵n围绕v内庭n至p急v，x侍臣nr请v天子n上f宣平门ns止乱v。x李nr傕y等u望见v黄盖nr，x约d住v军士n，x口呼n“x万岁m”x。x献帝nrt倚v楼n问v曰vg：x“x卿nr不候n奏请v，x辄dg入v长安ns，x意欲何为i？x”x李nr傕zg、x郭汜nr仰面d奏v曰vg：x“x董nr太师n乃v陛下n社稷n之u臣n，x无端n被p王允nr谋杀v，x臣n等u特来d报仇v，x非敢d造反v。x但见c王允nr，x臣n便d退兵v。x”x王nr允vg时ng在p帝侧n，x闻知v此言c，x奏v曰vg：x“x臣本n为p社稷n计n。x事已至此l，x陛下n不d可惜v臣n，x以p误n国家n。x臣n请v下见v二m贼n。x”x帝n徘徊v不忍v。x允自宣平nr门楼n上f跳v下楼去l，x大a呼v曰vg：x“x王允nr在p此r！x”x李nr傕zg、x郭汜nr拔剑v叱曰v：x“x董nr太师n何r罪n而c见v杀v？x”x允vg曰vg：x“x董贼n之u罪n，x弥天nz亘地n，x不可胜言i！x受诛之日i。x长安ns士民n，x皆d相v庆贺v，x汝r独不闻乎i？x”x傕zg、x汜g曰vg：x“x太师n有罪vn；x我r等u何罪v，x不肯v相赦v？x”x王允大nr骂v：x“x逆贼n何必d多m言vg！x我r王允nr今日t有v死v而已y！x”x二m贼n手起s，x把p王允nr杀于v楼下s。x史官nr有诗赞nr曰vg：x“x王允nr运机n筹v，x奸臣n董卓nr休zg。x心怀n家国n恨v，x眉锁n庙堂n忧v。x英气n连nr霄汉n，x忠诚a贯nr斗牛nz。x至今d魂与魄i，x犹绕v凤凰nr楼n。x”x
x众ng贼n杀v了ul王允nr，x一面m又d差a人n将d王允nr宗族n老幼n，x尽行d杀害v。x士民n无不d下泪v。x当下t李nr傕zg、x郭汜nr寻思nr曰zg：x“x既c到v这里r，x不d杀v天子n谋v大事n，x更待何时l？x”x便d持v剑n大a呼v，x杀入v内来f。x正是d：x巨魁n伏罪nz灾n方息n，x从p贼n纵横v祸n又d来v。x未知v献帝nrt性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十回m x勤a王室n马腾nr举义v x报父仇n曹操nr兴师n
x
x却说v李nr、x郭二nr贼n欲d弑vg献帝nrt。x张济nr、x樊稠nr谏vg曰vg：x“x不可v。x今日t若c便d杀v之u，x恐d众人n不服v，x不如c仍旧d奉v之u为主v，x赚v诸侯nr入关v，x先去t其r羽翼n，x然后c杀v之u，x天下s可图v也d。x”x李nr、x郭二人nr从p其言r，x按住v兵器n。x帝j在p楼上s宣谕nr曰vg：x“x王允nr既c诛v，x军马n何故d不d退v？x”x李nr傕zg、x郭汜nr曰vg：x“x臣n等u有功a王室n，x未d蒙v赐爵v，x故n不敢d退军v。x”x帝j曰vg：x“x卿欲封nr何爵nr？x”x李nr、x郭nr、x张q、x樊四人nr各自r写v职衔n献上v，x勒v要v如此c官品n，x帝n只得v从p之f。x封q李nr傕yg为p车骑n将军n池阳ns侯领nr司隶校n尉nr假a节n钺ng，x郭汜nr为p后f将军n美阳ns侯nr假a节n钺ng，x同秉nr朝政n；x樊稠nr为p右f将军n万年m侯nr，x张济nr为p骠骑n将军n平阳侯nr，x领兵n屯v弘nr农n。x其余r李蒙nr、x王方nr等u，x各r为p校尉n。x然后c谢恩nr，x领兵n出v城n。x又d下令v追寻v董卓nr尸首n，x获得v些q零碎a皮骨n，x以p香ns木雕n成n形体n，x安凑a停当v，x大a设n祭祀v，x用p王者n衣冠n棺椁n，x选择v吉日nrt，x迁葬v郿yg坞ng。x临葬v之期f，x天q降v大a雷雨nr，x平地n水深n数尺m，x霹雳n震开v其r棺n，x尸首n提出v棺ng外f。x李nr傕zg候v晴v再d葬vg，x是夜t又d复v如是c。x三次m改葬v，x皆d不能v葬vg，x零皮n碎骨n，x悉为d雷火n消灭v。x天之怒卓i。x可谓v甚dg矣y！x
x且说c李nr傕zg、x郭汜nr既c掌v大权n，x残虐v百姓n；x密a遣vg心腹n侍帝nr左右m，x观vg其r动静n。x献帝nrt此时c举动v荆棘nr。x朝廷ns官员n，x并c由p二m贼n升降v。x因p采人n望v，x特宣nr朱nr儁zg入v朝p封q为p太仆nr，x同p领n朝政n。x一日m，x人报n西凉nr太守n马腾nr；x并州ns刺史n韩遂二nr将d引军v十余万m，x杀奔v长安ns来v，x声言n讨贼n。x原来d二m将d先d曾d使v人n入v长安ns，x结连v侍中nr马宇nr、x谏议v大夫n种m邵nr、x左m中郎将n刘范nr三m人为n内应n，x共谋n贼党n。x三m人n密奏n献帝nrt，x封马腾nr为p征西n将军n、x韩遂nr为p镇西ns将军n，x各r受v密诏n，x并力d讨贼n。x当下t李nr傕zg、x郭汜nr、x张济nr、x樊稠nr闻二军nr将d至p，x一同d商议n御敌n之u策ng。x谋士n贾诩nr曰vg：x“x二m军n远来d，x只d宜vg深沟高垒nz，x坚守v以p拒vg之u。x不过c百日m，x彼r兵粮n尽v，x必将d自退v，x然后c引兵v追v之u，x二m将d可v擒v矣y。x”x李蒙nr、x王方nr出v曰vg：x“x此r非好d计v。x愿v借v精兵n万m人n，x立v斩马腾i、x韩遂nr之头f，x献于v麾下n。x”x贾诩nr曰vg：x“x今tg若c即v战n，x必d当t败绩n。x”x李蒙nr、x王方nr齐声nr曰zg：x“x若c吾r二人nrt败v，x情愿n斩首v；x吾r若c战胜n，x公亦nr当p输v首级b与p我r。x”x诩g谓v李nr傕zg、x郭汜nr曰vg：x“x长安ns西f二百里m盩x厔zg山n，x其路r险峻a，x可使c张nr、x樊nr两m将军n屯兵n于p此zg，x坚壁n守v之u；x待v李蒙nr、x王方自nr引兵v迎敌v，x可v也d。x”x李nr傕zg、x郭汜nr从p其言r，x点m一万五千m人马n与p李蒙nr、x王方nr。x二人nrt忻喜nr而c去v，x离v长安ns二百八十m里下f寨ng。x
x西凉兵nr到v，x两个m引军n迎去v。x西凉军nr马n拦路v摆开阵势l。x马腾nr、x韩遂nr联辔v而c出v，x指v李蒙nr、x王方nr骂v曰vg：x“x反国n之u贼n！x谁r去v擒v之u？x”x言未绝i，x只见v一位m少年m将军n，x面如冠玉i，x眼n若c流星n，x虎体n猿臂n，x彪q腹ng狼n腰n；x手执v长枪n，x坐骑n骏马n，x从p阵中s飞出v。x原来d那r将d即v马腾之nr子ng马超nr，x字n孟j起v，x年m方n十七岁m，x英勇nr无敌v。x王方nr欺vg他r年幼j，x跃马v迎战v。x战n不到v数合n，x早a被p马超nr一m枪刺n于p马n下f。x马超nr勒马nrt便d回v。x李蒙nr见v王方n刺死v，x一m骑马n从p马超背nr后f赶来d。x超v只d做v不知v。x马腾nr在p阵n门下s大叫v：x“x背后f有人r追赶v！x”x声犹未绝i，x只见v马超nr已将d李蒙擒nr在p马上d。x原来d马超nr明知v李蒙nr追赶v，x却d故意d俄j延j；x等u他r马近d举v枪刺n来v，x超v将d身一闪i，x李蒙nr搠v个q空n，x两m马n相并v，x被p马超nr轻舒z猿臂n，x生擒v过去t。x军士n无v主b，x望风nr奔逃v。x马腾nr、x韩遂nr乘势n追杀v，x大a获胜v捷ns，x直逼v隘口n下f寨ng，x把p李蒙nr斩首v号令n。x李nr傕zg、x郭汜nr听知v李蒙nr、x王方皆nr被p马超nr杀v了ul，x方信n贾诩nr有v先见之明i，x重用v其r计n，x只d理会n紧守a关防n，x由p他r搦g战vg，x并c不d出迎v。x果然d西凉军nr未及v两m月m，x粮草n俱乏v，x商议n回军v。x恰好d长安城ns中马ns宇家僮n出v首家m主n与p刘范nr、x种m邵nr，x外f连马腾nr、x韩遂nr，x欲d为p内应n等u情n。x李nr傕zg、x郭汜大怒nr，x尽收v三家m老少r良贱a斩于v市n，x把p三颗m首级b，x直来v门前s号令n。x马腾nr、x韩遂nr见v军粮n已尽d，x内应n又d泄vg，x只得v拔v寨ng退v军n。x李nr傕zg、x郭汜令nr张济引nr军n赶马d腾zg，x樊稠nr引军v赶v韩遂nr，x西凉军nr大败n。x马超nr在p后f死战v，x杀退v张济nr。x樊稠nr去v赶v韩遂nr，x看看v赶上d，x相近v陈仓nr，x韩遂nr勒马nrt向p樊稠nr曰vg：x“x吾r与p公乃n同乡n之u人n，x今日t何太nr无情n？x”x樊稠nr也d勒住v马n答道v：x“x上命v不可违i！x”x韩j遂曰v：x“x吾r此来t亦d为p国家n耳n，x公何n相逼v之u甚dg也d？x”x樊稠nr听罢v，x拨转v马头n，x收兵n回v寨ng，x让v韩遂nr去v了ul。x
x不d提防v李傕之侄n李nr别d，x见v樊稠nr放走v韩遂nr，x回报v其r叔n。x李nr傕zg大a怒vg，x便d欲d兴兵n讨v樊稠nr。x贾翊曰nr：x“x目今t人心n未宁nrt，x频n动干戈l，x深a为p不便c；x不若c设一vn宴n，x请v张济nr、x樊稠nr庆功v，x就d席间n擒稠斩之i，x毫不费力l。x”x李nr傕zg大喜n，x便d设v宴请v张济nr、x樊稠nr。x二m将d忻然nr赴宴v。x酒n半m阑ng，x李nr傕zg忽然d变色n曰zg：x“x樊稠nr何故d交通n韩遂nr，x欲d谋v造反v？x”x稠大a惊a，x未及v回言v；x只见v刀斧手n拥出v，x早a把p樊稠nr斩首v于p案ng下f。x吓v得ud张济nr俯伏v于p地n。x李nr傕zg扶v起v曰vg：x“x樊稠nr谋反v，x故尔诛之i；x公乃吾nr之u心腹n，x何须d惊惧a？x”x将d樊稠nr军n拨v与p张济nr管领n。x张济自nr回v弘农nr去v了ul。x李nr傕zg、x郭汜nr自p战败n西凉兵nr，x诸侯nr莫敢谁何l。x贾诩nr屡d劝v抚安ns百姓n，x结n纳贤豪nr。x自p是v朝廷ns微有b生意v。x不想v青州ns黄巾nr又d起v，x聚众n数十万m，x头目n不d等u，x劫掠v良民n。x太仆nr朱nr儁zg保举v一m人n，x可破v群贼n。x李nr傕zg、x郭汜nr问v是v何人r。x朱nr儁zg曰vg：x“x要v破v山东ns群贼n，x非h曹孟德nr不可v。x”x李nr傕zg曰vg：x“x孟德nr今在t何处r？x”x儁y曰vg：x“x现tg为p东郡ns太守n，x广有b军兵n。x若c命n此人r讨贼n，x贼n可v克m日m而c破v也d。x”x李nr傕zg大喜n，x星夜t草诏n，x差a人n赍g往p东郡ns，x命n曹操nr与p济北ns相鲍信nr一同d破v贼n。x操领v了ul圣旨n，x会合v鲍信nr，x一同d兴兵n，x击vg贼n于p寿阳ns。x鲍信nr杀入v重地n，x为p贼n所害v。x操v追赶v贼兵n，x直到v济北ns，x降者n数万m。x操v即v用p贼n为p前驱n，x兵马n到处d，x无不d降顺v。x不过c百余日m，x招安nr到v降兵n三十余万m、x男女n百余万口m。x操择v精锐a者k，x号m为p“x青州ns兵n”x，x其余r尽令c归v农n。x操v自此r威名a日m重n。x捷书nz报n到v长安ns，x朝廷ns加v曹操nr为p镇东ns将军n。x操v在p兖州ns，x招贤纳士nr。x有v叔侄n二人nrt来v投v操v：x乃v颍川ns颍阴ns人n，x姓v荀nr，x名q彧yg，x字文n若c，x荀绲nr之u子ng也d；x旧事n袁绍nr，x今弃绍nr投v操v；x操与v语n大悦nr，x曰zg：x“x此r吾r之u子房n也d！x”x遂d以为c行军n司马nr。x其侄n荀nr攸v，x字n公达n，x海内s名士n，x曾d拜v黄门ns侍郎nr，x后f弃官n归乡v，x今zg与其c叔n同投j曹操nr，x操v以为c行军n教授n。x荀彧nrfg曰zg：x“x某r闻v兖州ns有v一m贤士n，x今zg此人r不知v何在d。x”x操问v是v谁r，x彧y曰vg：x“x乃东ns郡n东阿ns人n，x姓程n，x名q昱g，x字n仲德nr。x”x操v曰vg：x“x吾r亦d闻名v久a矣y。x”x遂d遣vg人n于p乡中s寻问v。x访得v他r在p山中s读书n，x操v拜请v之u。x程昱nr来v见v，x曹操nr大喜n。x昱g谓v荀彧nrfg曰zg：x“x某r孤陋寡闻i，x不足a当p公之荐v。x公之乡n人姓n郭nr，x名m嘉j，x字n奉v孝ng，x乃v当今t贤士n，x何不d罗j而致c之r？x”x彧zg猛省ns曰zg：x“x吾r几m忘却v！x”x遂d启v操徵聘nr郭嘉nr到v兖州ns，x共论n天下s之u事n。x郭嘉荐nr光n武n嫡派n子孙nr，x淮南ns成德人nr，x姓v刘nr，x名q晔g，x字子n阳n。x操v即v聘v晔g至p。x晔g又d荐vg二人nrt：x一个m是v山阳ns昌邑nr人n，x姓v满a，x名宠i，x字n伯宁nr；x一个m是v武城ns人n，x姓v吕nr，x名q虔a，x字子n恪v。x曹操nr亦d素知v这r两个m名誉n，x就d聘为v军中s从事v。x满宠nr、x吕nr虔共荐一人n，x乃v陈留平nr邱nr人n，x姓毛n，x名q玠yg，x字n孝ng先d。x曹操nr亦d聘为v从事v。x
x又d有v一将d引军v数百人n，x来v投vn曹操nr：x乃v泰山ns巨平nr人n，x姓v于p，x名禁v，x字n文则n。x操见v其人r弓马熟nr娴zg，x武艺n出众n，x命n为p点m军n司马nr。x一日m，x夏侯惇ns引v一m大汉ns来v见v，x操问v何人r，x惇y曰vg：x“x此r乃v陈nr留人n，x姓典n，x名m韦nr，x勇力n过ug人n。x旧a跟p张邈nr，x与p帐q下f人n不d和c，x手n杀v数十m人n，x逃窜v山中s。x惇yg出v射猎n，x见v韦nr逐v虎n过涧n，x因p收于v军中s。x今特荐nr之u于p公n。x”x操v曰vg：x“x吾r观v此人r容貌n魁梧a，x必d有v勇力n。x”x惇y曰vg：x“x他r曾d为p友n报仇v杀人n，x提头v直出v闹市v，x数百人n不敢d近a。x只今d所使c两枝m铁戟n，x重a八十斤m，x挟v之u上马ns，x运使n如v飞v。x”x操v即令c韦试nr之u。x韦nr挟v戟ng骤马d，x往来t驰骋v。x忽d见v帐q下f大旗n为p风所吹i，x岌岌i欲d倒v，x众ng军士n挟持v不定d；x韦nr下马v，x喝退v众军n，x一手m执定v旗杆n，x立于d风n中f，x巍然z不d动v。x操v曰vg：x“x此r古之恶来i也d！x”x遂d命为v帐q前f都尉nr，x解v身上s锦袄n，x及c骏马n雕鞍n赐v之u。x
x自p是v曹操nr部下n文ng有v谋臣n，x武有nr猛将d，x威镇ns山东ns。x乃v遣vg泰山ns太守n应劭nr，x往瑯n琊g郡n取v父ng曹嵩nr。x嵩g自p陈留nr避难v，x隐居v瑯yg琊g；x当日t接v了ul书信n，x便d与p弟n曹德nr及c一家老小l四十余m人n，x带v从者c百余人l，x车zg百余辆m，x径望n兖州ns而c来v。x道经n徐州ns，x太守n陶谦nr，x字n恭ag祖nr，x为p人n温厚a纯笃a，x向p欲d结纳v曹操nr，x正d无v其r由p；x知操n父n经过p，x遂d出境n迎接v，x再拜v致敬v，x大a设n筵宴n，x款待v两日m。x曹嵩nr要行v，x陶谦亲nr送出v郭nr，x特差n都尉nr张q闿yg，x将d部兵n五百m护送v。x曹嵩nr率v家小j行到v华ns、x费间n，x时n夏末秋t初f，x大雨n骤至d，x只得v投一vn古寺ns歇宿v。x寺僧n接入v。x嵩ns安顿ns家小j，x命n张q闿yg将d军马n屯于v两廊n。x众ng军n衣装n，x都d被p雨n打湿v，x同声d嗟怨v。x张q闿y唤vg手下s头目n于静nr处v商议n曰zg：x“x我们r本r是v黄巾nr余党n，x勉强v降顺v陶谦nr，x未有v好处d。x如今t曹家nr辎重n车辆n无数m，x你们r欲d得ud富贵a不难d，x只d就d今夜t三m更d，x大家n砍v将d入v去v，x把p曹嵩nr一家m杀v了ul，x取v了ul财物n，x同p往zg山中s落草n。x此r计n何如c？x”x众ng皆d应允v。x是夜t风雨n未息t，x曹嵩nr正坐v，x忽闻v四壁ns喊声n大举d。x曹德nr提剑v出看v，x就d被p搠v死v。x曹嵩nr忙v引v一m妾n奔入v方丈n后f，x欲d越墙n而c走v；x妾zg肥胖a不能v出v，x嵩g慌急a，x与p妾n躲于v厕ng中f，x被p乱军n所u杀v。x应劭nr死命n逃脱v，x投vn袁绍nr去v了ul。x张q闿yg杀v尽v曹nr嵩g全家n，x取v了ul财物n，x放火烧l寺ng，x与p五百m人n逃奔v淮南ns去v了ul。x后人n有v诗n曰vg：x“x曹操nr奸雄n世所n夸v，x曾d将d吕氏nr杀v全家n。x如今t阖户n逢v人n杀v，x天理循环n报n不d差a。x”x当下t应劭nr部下n有v逃命v的uj军士n，x报n与p曹操nr。x操闻n之u，x哭v倒于v地n。x众人n救起v。x操v切齿n曰zg：x“x陶谦nr纵v兵n杀v吾r父n，x此r仇n不共戴天i！x吾r今tg悉ad起v大军n，x洗荡v徐州ns，x方雪吾nr恨v！x”x遂d留v荀彧nrfg、x程昱nr领军n三万m守v鄄城ns、x范县nr、x东阿ns三县ns，x其余r尽v杀v奔v徐州ns来v。x夏侯惇ns、x于p禁v、x典韦n为p先锋n。x操令v：x但c得ud城池n，x将d城中s百姓n，x尽行d屠戮v，x以p雪父n仇n。x当p有v九江ns太守n边d让v，x与p陶谦交nr厚a，x闻知v徐州ns有v难a，x自p引兵v五千m来救v。x操闻n之u大a怒vg，x使v夏侯惇ns于p路s截杀v之u。x时ng陈宫nr为p东郡ns从事v，x亦d与p陶谦交nr厚a；x闻v曹操nr起兵v报仇v，x欲d尽v杀v百姓n，x星夜t前来t见v操v。x操知v是v为p陶谦nr作v说客v，x欲d待v不见v，x又d灭v不过c旧恩n，x只得v请v入帐v中f相见v。x宫nr曰vg：x“x今zg闻明公nr以p大n兵临v徐州ns，x报尊父n之u仇n，x所到v欲d尽v杀v百姓n，x某r因此c特d来v进言v。x陶谦乃nr仁人君子nr，x非h好利忘义l之u辈n；x尊父n遇害v，x乃v张q闿y之u恶a，x非h谦nr罪n也d。x且州县ns之u民n，x与p明公何nr仇n？x杀v之u不祥a。x望v三思而行i。x”x操怒v曰vg：x“x公昔t弃vg我r而c去v，x今zg有何面目l复来v相见v？x陶谦nr杀v吾r一家m，x誓当d摘胆剜心z，x以p雪吾恨nz！x公ng虽为c陶谦nr游说n，x其r如v吾r不d听v何r！x”x陈宫nr辞出v，x叹v曰vg：x“x吾r亦d无v面目n见v陶谦nr也d！x”x遂d驰马v投v陈留nr太守n张邈nr去v了ul。x
x且说c操v大军n所到之处l，x杀戮v人民n，x发掘v坟墓n。x陶谦nr在p徐州ns，x闻v曹操nr起军n报仇v，x杀戮v百姓n，x仰天nr恸哭v曰zg：x“x我r获罪v于天nr，x致使v徐州ns之u民n，x受v此r大难d！x”x急v聚众n官n商议n。x曹豹nr曰vg：x“x曹兵nr既c至p，x岂可v束手待死i！x某r愿助v使君v破v之u。x”x陶谦nr只得v引兵v出迎v，x远望v操军nr如v铺v霜n涌v雪n，x中军j竖起v白旗nr二面m，x大a书n报仇雪恨i四m字n。x军马n列v成n阵势n，x曹操nr纵马n出阵v，x身穿v缟素n，x扬鞭nr大a骂v。x陶谦亦nr出马v于p门s旗下n，x欠身v施礼nr曰zg：x“x谦本a欲d结好v明a公n，x故c托张nr闿zg护送v。x不想v贼心n不d改v，x致有v此事r。x实不d干v陶谦之nr故c。x望明公nr察j之u。x”x操大v骂v曰vg：x“x老a匹夫ns！x杀v吾r父n，x尚敢d乱言i！x谁r可v生擒v老贼n？x”x夏侯惇ns应声v而c出v。x陶谦nr慌v走入v阵n。x夏侯惇ns赶来d，x曹豹nr挺v枪n跃马v，x前来t迎敌v。x两m马n相交v，x忽然d狂风n大作n，x飞沙走石n，x两m军n皆d乱d，x各自r收兵n。x
x陶谦入nr城n，x与p众n计议n曰zg：x“x曹兵势nr大难d敌ng，x吾r当自d缚vg往p操营v，x任v其r剖割v，x以p救n徐州ns一m郡n百姓n之u命n。x”x言未绝i，x一m人n进v前言n曰zg：x“x府君nrt久a镇n徐州ns，x人民n感恩v。x今tg曹兵nr虽c众n，x未能v即v破v我r城n。x府君nrt与p百姓n坚守v勿d出v；x某r虽c不d才d，x愿v施小策nr，x教v曹操nr死无葬身之地i！x”x众人n大a惊v，x便d问v计将安出n。x正是d：x本r为p纳交v反成v怨v，x那r知v绝处d又d逢v生n。x毕竟d此人r是v谁r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十一回m x刘皇叔nr北海ns救v孔融n x吕温侯nr濮阳ns破v曹操nr
x
x却说v献计v之u人n，x乃v东海ns朐g县n人n，x姓v糜nr，x名竺ns，x字子n仲v。x此人r家世n富豪nr，x尝往v洛阳ns买卖v，x乘车n而c回v，x路遇n一m美妇人nz，x来v求同v载v，x竺乃nr下车v步行n，x让v车n与p妇人n坐v。x妇人n请v竺nr同载v。x竺nr上车n端坐v，x目不邪视i。x行及v数里m，x妇人n辞去v；x临别v对p竺nr曰vg：x“x我r乃v南方f火n德星君nr也d，x奉v上帝教nz，x往p烧v汝家nr。x感君n相待v以p礼n，x故明告n君n。x君n可v速归n，x搬出v财物n。x吾r当夜t来v。x”x言vg讫g不见v。x竺大惊nr，x飞奔v到v家q，x将d家中s所有b，x疾忙d搬出v。x是v晚t果然d厨ng中f火n起v，x尽v烧v其r屋s。x竺nr因此c广舍nr家财j，x济贫拔苦i。x后f陶谦nr聘为v别d驾v从事v。x当日t献计v曰zg：x“x某r愿v亲往d北海ns郡n，x求v孔融n起兵v救援vn；x更d得ud一人往i青州ns田楷nr处v求救v：x若c二处m军马n齐来v，x操必nr退兵v矣zg。x”x谦nr从p之f，x遂d写v书n二封m，x问帐n下f谁r人n敢v去v青州ns求救v。x一m人n应声v愿往v。x众视n之u，x乃v广陵ns人n，x姓v陈nr，x名m登v，x字n元龙nr。x陶谦先nr打发v陈元龙nr往zg青州ns去v讫g，x然后c命n糜nr竺nr赍g书n赴v北海ns，x自己r率众d守城n，x以备v攻击v。x
x却说v北海ns孔融n，x字n文举n，x鲁国ns曲阜ns人n也d，x孔子nr二十m世孙n，x泰山ns都尉nr孔宙nr之u子ng。x自p小聪明nr，x年m十岁时l，x往p谒vg河南ns尹李膺nr，x阍ng人n难a之u，x融v曰vg：x“x我r系v李nr相通v家q。x”x及c入见v，x膺vg问v曰vg：x“x汝祖nr与p吾r祖何亲n？x”x融v曰vg：x“x昔tg孔子nr曾d问v礼n于p老子n，x融与君nr岂非d累世v通家n？x”x膺vg大a奇ag之u。x少顷m，x太中ns大夫n陈炜nr至p。x膺vg指融n曰vg：x“x此r奇童n也d。x”x炜nr曰vg：x“x小时n聪明a，x大a时ng未必d聪明a。x”x融v即v应声v曰zg：x“x如君所言i，x幼时t必d聪明者n。x”x炜nr等u皆d笑v曰vg：x“x此子r长成v，x必d当代t之u伟器n也d。x”x自此r得名v。x后f为p中郎将n，x累迁v北海ns太守n。x极好d宾客nr，x常d曰vg：x“x座上客n常满a，x樽ng中f酒n不d空a：x吾r之u愿v也d。x”x在p北海ns六年m，x甚zg得民心n。x当日t正d与p客ng坐v，x人报n徐州ns糜竺至nr。x融请v入见v，x问v其r来意v，x竺nr出v陶谦书nr，x言vg：x“x曹操nr攻围v甚急z，x望明公nr垂救v。x”x融v曰vg：x“x吾r与p陶恭祖nr交厚n，x子仲nr又d亲v到v此r，x如何r不d去v？x只是c曹孟德nr与p我r无仇i，x当t先遣b人n送v书解n和c。x如其c不d从p，x然后c起兵v。x”x竺nr曰vg：x“x曹操nr倚仗v兵威n，x决v不肯v和c。x”x融教l一面m点m兵n，x一面m差人n送书v。x正d商议n间f，x忽报v黄巾nr贼党n管亥nz部领n群寇n数万m杀奔v前来t。x孔融n大a惊v，x急点n本部r人马n，x出城v与p贼n迎战v。x管亥nz出马v曰zg：x“x吾r知v北海ns粮广j，x可借v一万m石n，x即便c退兵v；x不然c，x打破v城池n，x老幼n不留v！x”x孔融n叱曰v：x“x吾r乃v大汉ns之u臣n，x守v大汉ns之u地uv，x岂d有v粮米n与p贼n耶nr！x”x管亥nz大a怒vg，x拍v马舞刀nr，x直取v孔融n，x融将宗nr宝挺nr枪n出马v；x战不数n合v，x被p管亥nz一刀m，x砍v宗宝nr于p马n下f。x孔融n兵n大乱n，x奔入v城中s。x管亥nz分v兵n四面mq围城n，x孔融n心中s郁闷a。x糜竺怀nr愁v，x更d不d可言v。x次日t，x孔融n登城ns遥望v，x贼势n浩大a，x倍m添v忧恼a。x忽d见v城外s一m人n挺v枪n跃马v杀入v贼n阵ng，x左冲右nr突ad，x如入无人之境i，x直到v城下s，x大叫v“x开门v”x。x孔融n不识v其人r，x不敢d开门v。x贼n众ng赶到v壕边n，x那r人n回身v连u搠v十数m人n下马v，x贼n众ng倒退v，x融急vn命n开门v引入v。x其r人n下马v弃vg枪n，x径ng到v城上s，x拜见v孔融n。x融问v其r姓名n，x对p曰vg：x“x某r东莱ns黄县ns人n也d，x覆姓n太史n，x名m慈nrt，x字子义n。x老母n重a蒙恩顾nr。x某r昨tg自p辽东ns回家n省亲n，x知v贼寇n城n。x老母n说v：x‘x屡受l府君nrt深恩ns，x汝r当往d救v。x’x某r故c单马n而c来v。x”x孔融n大喜n。x原来d孔融n与p太史慈nr虽c未识v面n，x却d晓得v他r是v个q英雄ns。x因p他r远出v，x有v老母n住v在p离城ns二十里m之外f，x融常nr使v人n遗以v粟帛nr；x母b感融n德ns，x故n特使n慈来nrt救v。x
x当下t孔融n重待v太史慈nr，x赠与v衣甲n鞍马ns。x慈ag曰vg：x“x某r愿v借v精兵n一千m，x出v城n杀v贼n。x”x融v曰vg：x“x君n虽c英勇nr，x然r贼n势ng甚dg盛v，x不可v轻出v。x”x慈ag曰vg：x“x老母n感君n厚德nz，x特遣b慈来nrt；x如v不能v解围v，x慈亦nr无颜nr见母n矣y。x愿v决一死战i！x”x融v曰vg：x“x吾r闻v刘玄德nr乃v当世t英雄ns，x若c请v得ud他r来v相救v，x此r围v自解v。x只d无人n可使c耳n。x”x慈ag曰vg：x“x府君nrt修书v，x某r当p急往d。x”x融喜nr，x修书付nr慈nr，x慈ag擐g甲n上马ns，x腰带n弓矢nr，x手持v铁枪n，x饱食v严装v，x城门n开处v，x一m骑v飞出v。x近a壕n，x贼n将d率众d来战v。x慈连nr搠v死v数人n，x透围n而c出v。x管亥nz知v有人r出v城n，x料n必是d请救兵n的uj，x便d自引v数百m骑v赶来d，x八面n围定v。x慈倚nr住v枪n，x拈v弓v搭v箭n，x八面n射v之u，x无不d应v弦n落马v。x贼n众ng不敢d来v追v。x
x太史慈nr得脱v，x星夜t投vn平原ns来v见v刘玄德nr。x施礼nr罢v，x具言v孔北海nr被p围v求救v之u事n，x呈v上f书札n。x玄德nr看毕v，x问v慈ag曰vg：x“x足下v何人r？x”x慈ag曰vg：x“x某r太史慈nr，x东海ns之u鄙人r也d。x与p孔融n亲非d骨肉n，x比非d乡党n，x特d以p气谊相投n，x有v分忧v共患n之u意ng。x今zg管亥nz暴乱v，x北海ns被p围v，x孤穷z无告n，x危在旦夕i。x闻君nr仁义nr素著v，x能v救人n危急a，x故n特令n某r冒v锋nr突围n，x前来t求救v。x”x玄德nr敛容v答v曰vg：x“x孔北海nr知v世间n有v刘备nrfg耶nr？x”x乃v同p云长n、x翼ng德j点q精兵n三千m，x往zg北海ns郡n进发v。x
x管亥nz望见v救军n来到v，x亲自d引兵v迎敌v；x因见c玄德兵nr少a，x不以为意i。x玄德nr与p关n、x张q、x太史慈nr立马ns阵前s，x管亥nz忿怒a直出v。x太史慈nr却d待v向前t，x云n长早d出v，x直取v管亥nz。x两m马n相交v，x众ng军n大喊v。x量n管亥nz怎r敌得v云长n，x数十m合v之间f，x青龙刀nr起v，x劈v管亥nz于p马n下f。x太史慈nr、x张飞nr两m骑v齐出v，x双枪n并举d，x杀入v贼n阵ng。x玄德驱nr兵n掩杀v。x城上s孔融n望见v太史慈nr与p关n、x张q赶v杀v贼n众ng，x如v虎入羊群i，x纵横v莫当d，x便d驱兵v出城v。x两下m夹攻v，x大败n群贼n，x降者n无数m，x余党n溃散v。x孔融n迎接v玄德入nr城n，x叙ns礼毕v，x大a设n筵宴n庆贺v。x又d引v糜竺来nr见v玄德nr，x具vg言张nr闿zg杀v曹nr嵩g之u事n：x“x今zg曹操nr纵兵n大a掠v，x围住v徐州ns，x特d来v求救v。x”x玄德曰nr：x“x陶恭祖nr乃v仁人君子nr，x不意v受v此r无辜n之冤n。x”x孔融n曰zg：x“x公乃汉nr室n宗亲n。x今zg曹操nr残害a百姓n，x倚强v欺弱v，x何不d与p融同vn往救v之u？x”x玄德曰nr：x“x备v非敢d推辞v，x奈vg兵微将寡i，x恐难an轻动a。x“x孔融n曰zg：x“x融之欲救l陶恭祖nr，x虽c因p旧谊n，x亦d为p大义n。x公ng岂d独无v仗义a之u心n耶nr？x”x玄德曰nr：x“x既c如此c，x请v文举n先行n，x容备n去v公孙瓒nr处n，x借v三五千m人马n，x随后d便d来v。x”x融v曰vg；x“x公n切勿d失信v。x”x玄德曰nr：x“x公n以备v为何r如人r也d？x圣人n云ns：x自古d皆d有v死v，x人n无信v不立v。x刘备nrfg借得v军n、x或c借v不得v军n，x必然d亲至d。x”x孔融n应允v，x教v糜竺nr先d回v徐州ns去v报n，x融v便d收拾v起程n。x太史慈nr拜谢v曰zg：x“x慈奉母nr命n前来t相助v，x今tg幸ng无虞ns。x有v扬州ns刺史n刘繇nr，x与p慈同郡nr，x有书r来v唤vg，x不敢d不d去v。x容图nr再见v。x”x融以v金帛相nr酬ng，x慈nr不肯v受而归l。x其r母见n之u，x喜v曰vg：x“x我r喜v汝r有v以p报n北海ns也d！x”x遂d遣vg慈ag往p扬州ns去v了ul。x不d说v孔融n起兵v。x且说c玄德离nr北海ns来v见v公孙瓒nr，x具说v欲d救v徐州ns之u事n。x瓒nr曰vg：x“x曹操nr与p君无仇l，x何苦d替人n出力n？x”x玄德曰nr：x“x备v已许d人n，x不敢d失信v。x”x瓒nr曰vg：x“x我r借v与p君n马步军nr二千m。x”x玄德曰nr：x“x更d望v借v赵子龙nr一行m。x”x瓒nr许之nr。x玄德遂nr与p关n、x张引nr本部r三千m人为n前部f，x子龙nr引v二千人l随后d，x往zg徐州ns来v。x
x却说v糜竺nr回报v陶谦nr，x言vg北海ns又d请v得ud刘玄德nr来助v；x陈元龙nr也d回报v青州ns田楷nr欣然d领兵n来救v；x陶谦nr心安n。x原来d孔融n、x田楷nr两路m军马n，x惧怕v曹兵势nr猛d，x远远d依d山下s寨ng，x未敢d轻进a。x曹操nr见v两路m军n到v，x亦分v了ul军势n，x不敢d向前t攻城v。x
x却说v刘玄德nr军n到v，x见v孔融n。x融v曰vg：x“x曹兵势nr大a，x操v又d善于v用兵n，x未d可轻a战n。x且c观vg其r动静n，x然后c进兵v。x”x玄德曰nr：x“x但c恐d城中s无v粮n，x难以d久持v。x备令n云长n、x子龙nr领军n四千m，x在p公n部下n相助v；x备v与p张飞nr杀奔v曹营nr，x径ng投n徐州ns去v见v陶使君nr商议n。x”x融vn大喜n，x会合v田楷nr，x为p掎角之势i；x云长nr、x子龙nr领兵n两边f接应v。x是v日m玄德nr、x张飞引nr一千m人马n杀入v曹兵寨nr边d。x正d行zg之间f，x寨ng内f一声m鼓响v，x马军步nr军n，x如潮n似vg浪n，x拥v将d出来v。x当头s一员大将n，x乃是c于p禁v，x勒马nrt大叫v：x“x何处r狂徒n！x往zg那里r去v！x”x张飞nr见v了ul，x更不d打话v，x直取v于p禁v。x两m马n相交v，x战到v数合n，x玄德nr掣v双股m剑n麾兵n大a进v，x于p禁v败走v。x张飞nr当前t追杀v，x直到v徐州ns城下s。x
x城上s望见v红旗nr白字n，x大a书n“x平原ns刘玄德nr”x，x陶谦nr急v令v开门v。x玄德入nr城n，x陶谦nr接着c，x共到府l衙n。x礼毕v，x设宴n相待v，x一壁m劳军n。x陶谦见nr玄德nr仪表n轩昂nr，x语言n豁达a，x心中s大喜n，x便命v糜竺nr取v徐州ns牌n印ns，x让v与p玄德nr。x玄德nr愕然a曰zg：x“x公n何意d也d？x”x谦nr曰vg：x“x今天t下f扰乱v，x王纲nr不振a；x公乃汉nr室n宗亲n，x正d宜vg力n扶v社稷n。x老夫nr年迈a无能v，x情愿n将d徐州ns相让v。x公勿nr推辞v。x谦nr当自d写表v文n，x申奏v朝廷ns。x”x玄德离nr席n再拜v曰zg：x“x刘备nrfg虽zg汉朝t苗裔nr，x功微德n薄a，x为p平原ns相d犹恐a不称职i。x今tg为p大义n，x故来d相助v。x公n出v此言c，x莫非ns疑vg刘备nrfg有v吞并v之u心n耶nr？x若c举v此r念v，x皇天n不佑v！x”x谦nr曰vg：x“x此zg老夫nr之u实情n也d。x”x再三d相让v，x玄德nr那里r肯受v。x糜竺进nr曰vg：x“x今zg兵临城下i，x且c当t商议n退敌v之u策ng。x待v事平n之u日m，x再当d相让v可v也d。x”x玄德曰nr：x“x备生v遗书n于p曹操nr，x劝令v解和v。x操若nr不d从p，x厮杀v未迟d。x”x于是c传v檄三寨n，x且c执兵v不动v；x遣vg人n赍g书n以p达v曹操nr。x
x却说v曹操nr正在t军中s，x与p诸r将d议事n，x人报n徐州ns有v战书n到v。x操拆v而c观vg之u，x乃v刘备nrfg书n也d。x书略n曰vg：x“x备v自r关外s得ud拜v君n颜n，x嗣后t天各一方l，x不及c趋侍n。x向者n，x尊父n曹侯nr，x实因n张q闿yg不d仁ng，x以致c被害v，x非h陶恭祖nr之u罪n也d。x目今t黄巾nr遗孽n，x扰乱v于外c；x董卓nr余党n，x盘踞v于p内f。x愿v明公先nr朝廷ns之u急v，x而后c私仇n；x撤v徐州ns之u兵n，x以p救国n难a：x则d徐州ns幸甚a，x天下s幸甚a！x”x曹操nr看书v，x大a骂v：x“x刘备nrfg何人r，x敢v以p书n来v劝v我r！x且zg中间f有v讥讽v之u意ng！x”x命n斩v来v使v，x一面m竭力d攻城v。x郭嘉谏nr曰vg：x“x刘备nrfg远来t救援vn，x先礼后兵i，x主公n当用v好言答l之u，x以p慢备b心n；x然后c进兵v攻城v，x城n可破v也d。x”x操从v其言r，x款留v来v使v，x候v发回v书n。x
x正d商议n间f，x忽d流星n马飞报nr祸事n。x操问v其r故c，x报n说v吕布nr已d袭v破v兖州ns，x进据v濮阳ns。x原来d吕布nr自p遭v李nr、x郭之nr乱d，x逃出v武关ns，x去v投v袁术nr；x术v怪v吕布nr反覆v不定d，x拒vg而c不纳v。x投vn袁绍nr，x绍纳ns之u，x与p布n共d破v张燕nr于p常山ns。x布自nr以为c得志n，x傲慢a袁绍nr手下s将士n。x绍nr欲d杀v之u。x布乃nr去v投v张杨nr，x杨纳nr之u。x时ng庞舒nr在p长安城ns中f，x私藏n吕布nr妻小n，x送还v吕布nr。x李nr傕zg、x郭汜知nr之u，x遂d斩v庞舒nr，x写v书n与p张杨nr，x教杀vn吕布nr。x布因弃nr张杨nr去v投v张邈nr。x恰好d张邈弟nr张超nr引v陈宫来nr见v张邈nr。x宫nr说v邈ag曰vg：x“x今天t下f分崩v，x英雄ns并c起v；x君n以p千里q之u众ng，x而c反v受制于人l，x不d亦d鄙乎v！x今zg曹操nr征东n，x兖州ns空虚n；x而c吕布乃nr当t世n勇士n，x若c与p之u共取v兖州ns，x霸业n可图v也d。x”x张邈nr大喜n，x便d令v吕布袭nr破v兖州ns，x随据p濮阳ns。x止有v鄄城ns、x东阿ns、x范县nr三处m，x被p荀彧nrfg、x程昱nr设计vn死守v得ud全a，x其余r俱dg破v。x曹仁nr屡d战vg，x皆d不能v胜v，x特此d告急v。x操闻n报n大a惊v曰vg：x“x兖州ns有失v，x使v吾r无家可归i矣zg，x不可不l亟图v之u！x”x郭嘉nr曰vg：x“x主公n正好a卖v个人n情n与p刘备nrfg，x退v军n去v复v兖州ns。x”x操然v之u，x即时c答书n与p刘备nrfg，x拔v寨ng退兵v。x
x且说c来v使v回v徐州ns，x入城ns见v陶谦nr，x呈v上f书札n，x言vg曹兵nr已d退v。x谦nr大喜n，x差a人n请v孔融n、x田楷nr、x云长nr、x子龙nr等u赴v城n大会n。x饮宴n既c毕v，x谦nr延玄德nr于p上f座q，x拱手v对p众ng曰vg：x“x老夫nr年迈a，x二子n不d才d，x不堪v国家n重任n。x刘公乃nr帝室n之u青n，x德广才nr高a，x可领v徐州ns。x老夫nr情愿n乞闲v养病n。x”x玄德曰nr：x“x孔文举nr令备来l救v徐州ns，x为p义ng也d。x今zg无端n据p而c有v之u，x天下s将d以备v为p无义n人n矣y。x”x糜竺nr曰vg：x“x今zg汉室nz陵迟v，x海宇nr颠覆v，x树功立业n，x正在t此时c。x徐州ns殷富nr，x户口n百万m，x刘使君nr领v此r，x不可v辞v也d。x”x玄德曰nr：x“x此事r决v不敢d应命vn。x”x陈登nr曰vg：x“x陶nr府君nrt多m病n，x不能v视事n，x明公勿nr辞v。x”x玄德曰nr：x“x袁nr公路n四世nrt三公j，x海内s所归v，x近在t寿春nr，x何不d以州ns让v之u？x”x孔融n曰zg：x“x袁nr公路n冢中枯骨i，x何足挂齿i！x今日t之u事n，x天q与p不取v，x悔vg不可v追v。x”x玄德坚nr执v不肯v。x陶谦nr泣ng下f曰vg：x“x君n若c舍v我r而c去v，x我r死不瞑目i矣zg！x”x云长n曰vg：x“x既c承陶v公相n让v，x兄ng且c权领n州n事n。x”x张飞nr曰zg：x“x又d不是c我r强要a他r的uj州郡n；x他r好意v相让v，x何必d苦苦a推辞v！x”x玄德曰nr：x“x汝nr等u欲d陷v我r于p不义n耶nr？x”x陶谦nr推让v再三d，x玄德nr只是c不d受v。x陶谦nr曰vg：x“x如v玄德nr必d不肯v从p，x此间t近a邑ng，x名曰v小沛nr，x足a可v屯军n，x请v玄德nr暂d驻军n此r邑ng，x以p保v徐州ns。x何如c？x”x众ng皆d劝v玄德留nr小沛nr，x玄德nr从p之f。x陶谦nr劳军n已d毕v，x赵云nr辞去v，x玄德nr执手v挥泪v而c别r。x孔融n、x田楷nr亦d各r相别d，x引军n自回v。x玄德nr与p关n、x张引nr本部r军n来v至p小沛nr，x修葺v城垣ns，x抚vg谕ng居民n。x
x却说v曹操nr回军v，x曹仁nr接着c，x言vg吕布nr势ng大a，x更d有v陈宫nr为辅v，x兖州ns、x濮阳ns已d失v，x其r鄄城ns、x东阿ns、x范县nr三处m，x赖nr荀彧nrfg、x程昱nr二人nrt设计vn相连d，x死守v城郭n。x操v曰vg：x“x吾r料n吕布nr有勇无谋i，x不足a虑vg也d。x”x教v且c安营下寨ns，x再d作v商议n。x吕布nr知v曹操nr回兵v，x已d过ug滕县nr，x召v副将n薛兰nr、x李封nr曰vg：x“x吾r欲d用p汝二人nr久a矣y。x汝可引nr军n一万m，x坚守v兖州ns。x吾r亲自d率兵v，x前去t破v曹nr。x”x二人nrt应诺v。x陈宫nr急入v见v曰vg：x“x将军n弃vg兖州ns，x欲何n往乎d？x”x布n曰vg：x“x吾r欲d屯兵n濮阳ns，x以p成n鼎足之势i。x”x宫nr曰vg：x“x差分n。x薛兰nr必d守v兖州ns不住v。x—x—x此去t正南ns一百八十里m，x泰山路ns险a，x可伏v精兵n万m人n在p彼r。x曹兵闻nr失v兖州ns，x必然d倍道而进nr，x待v其r过半t，x一m击vg可v擒v也d。x”x布n曰vg：x“x吾r屯v濮阳ns，x别有良nr谋v，x汝岂知nr之u！x”x遂d不用v陈宫之nr言vg，x而c用p薛兰守nr兖州ns而c行n。x曹操nr兵n行至v泰山ns险路n，x郭嘉nr曰vg：x“x且zg不可v进v，x恐d此处r有v伏兵nr。x”x曹操nr笑v曰vg：x“x吕布nr无谋之辈i，x故教nz薛兰守nr兖州ns，x自往d濮阳ns，x安v得ud此处r有v埋伏v耶nr？x教v曹仁领nr一m军围n兖州ns，x吾r进兵v濮阳ns，x速攻vn吕布nr。x”x陈宫闻nr曹兵nr至p近t，x乃v献计v曰zg：x“x今zg曹兵远nr来v疲困a，x利在v速战n，x不可v养成v气力n。x”x布n曰vg：x“x吾r匹q马n纵横天下i，x何愁nr曹操nr！x待v其r下f寨ng，x吾r自擒之i。x”x
x却说v曹操nr兵n近a濮阳ns，x下住v寨ng脚n。x次日t，x引v众将n出v，x陈兵nr于p野n。x操v立马ns于p门s旗下n，x遥望v吕布nr兵n到v。x阵ng圆vg处n，x吕布nr当先d出马v，x两边f排开v八员n健将n：x第一个m雁门ns马邑nr人n，x姓张n，x名m辽j，x字文n远a；x第二个m泰山ns华阴ns人n，x姓v臧nr，x名m霸n，x字n宣高v。x两m将d又d各r引v三员m健将n：x郝萌nr、x曹性nr、x成廉a，x魏续nr、x宋宪nr、x侯成nr。x布军nr五万m，x鼓声n大a震v。x操指v吕布nr而言c曰zg：x“x吾r与p汝nr自来d无仇v，x何r得夺v吾r州郡n？x”x布n曰vg：x“x汉家nr城池n，x诸r人n有v分q，x偏尔d合得v？x”x便d叫v臧霸nr出马v搦g战vg。x曹军nr内f乐进a出迎v。x两m马n相交v，x双枪n齐举nr。x战n到v三十余m合v，x胜负v不d分v。x夏侯惇ns拍马v便d出v助战v，x吕布nr阵上s张辽nr截住v厮杀v。x恼v得ud吕布nr性n起v，x挺戟骤马i，x冲出v阵来v。x夏侯惇ns、x乐进a皆d走v，x吕布nr掩杀v，x曹军nr大败n，x退v三四十里m。x布自v收军n。x
x曹操nr输v了ul一阵m，x回v寨ng与p诸r将d商议n。x于p禁v曰vg：x“x某r今日t上山ns观望v，x濮阳ns之西f，x吕布nr有v一m寨ng，x约d无v多m军n。x今夜t彼r将d谓v我军n败走v，x必不d准备v，x可v引兵击i之u；x若得寨nr，x布军nr必惧a：x此zg为p上策n。x”x操从v其言r，x带v曹洪nr、x李典nr、x毛nr玠zg、x吕nr虔a、x于p禁v、x典韦n六m将d，x选zg马步d二万人nrt，x连夜d从p小路n进发v。x
x却说v吕布nr于p寨ng中f劳军n。x陈宫nr曰vg：x“x西寨ns是v个q要紧v去处v，x倘或c曹操nr袭v之u，x奈何v？x”x布n曰vg：x“x他r今日t输v了ul一阵m，x如何r敢v来v！x”x宫nr曰vg：x“x曹操nr是v极d能v用兵n之u人n，x须d防v他r攻v我r不备v。x”x布乃拨nr高顺nr并c魏续nr、x侯成引nr兵n往守v西寨ns。x
x却说v曹操nr于p黄昏时分l，x引军n至p西寨ns，x四面mq突入v。x寨ng兵n不能v抵挡v，x四散j奔走v，x曹操nr夺v了ul寨ng。x将d及c四m更d，x高顺nr方引军n到v，x杀v将d入来v。x曹操nr自p引v军马n来迎v，x正逢v高顺nr，x三军j混战vn、x将d及c天明nz，x正西ns鼓声n大a震v，x人报n吕布nr自p引救v军n来v了ul。x操弃v寨ng而c走v。x背后f高顺nr、x魏续nr、x侯成nr赶来d；x当头s吕布nr亲自d引军n来到v。x于p禁v、x乐进a双n战吕布nr不d往zg。x操望v北f而c行n。x山后nr一m彪q军n出v：x左f有v张辽nr，x右f有v臧霸nr。x操使v吕nr虔a、x曹洪战nr之u，x不利a。x操望v西f而c走v。x忽d又d喊声n大a震v，x一m彪q军n至p：x郝萌nr、x曹性nr、x成廉a、x宋宪四nr将d拦住v去路n。x众将n死战v，x操v当先d冲阵v。x梆子n响v处n，x箭n如v骤雨n射v将来t。x操v不能v前进v，x无计v可脱v，x大叫v：x“x谁r人n救v我r！x”x马n军队n里f，x一m将d踊出ad，x乃典ns韦nr也d，x手n挺d双铁戟nr，x大叫v：x“x主公n勿d忧v！x”x飞身n下马v，x插住v双戟nr，x取短v戟ng十数枝m，x挟v在p手中s，x顾从人nr曰vg：x“x贼n来v十步d乃呼v我r！x”x遂d放开v脚步n，x冒v箭n前行v。x布军nr数十m骑v追至v。x从p人n大叫v曰zg：x“x十步d矣zg！x”x韦nr曰vg：x“x五步m乃呼v我r！x”x从p人n又d曰vg：x“x五步m矣zg！x”x韦乃飞nr戟ng刺v之u，x一m戟ng一m人n坠马v，x并c无v虚发v，x立杀v十数m人n。x众ng皆d奔走v。x韦复nr飞身n上马ns，x挺d一双m大a铁戟n，x冲杀vn入去v。x郝nr、x曹nr、x成n、x宋四t将d不能v抵挡v，x各自r逃v去v。x典韦n杀散v敌军n，x救出v曹操nr。x众将n随后d也d到v，x寻路v归寨nr。x看看v天色n傍晚t，x背后f喊声n起处v，x吕布nr骤马d提v戟ng赶来d，x大叫v：x“x操v贼n休v走v！x”x此时c人困马乏i，x大家n面面相觑i，x各r欲d逃生v。x正是d：x虽c能v暂d把p重围n脱v，x只怕c难当d劲敌n追v。x不知v曹操nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十二回m x陶恭祖nr三m让v徐州ns x曹孟穗nr大a战吕布nr
x
x曹操nr正慌a走间n，x正南ns上一彪nr军n到v，x乃v夏侯惇ns引军n来v救援vn，x截住v吕布nr大战nz。x斗v到v黄昏时分l，x大雨如注i，x各自r引军n分散v。x操回v寨ng，x重赏v典韦n，x加v为p领军n都尉nr。x
x却说v吕布nr到v寨ng，x与p陈宫nr商议n。x宫nr曰vg：x“x濮阳ns城中s有v富户n田氏nr，x家僮n千百m，x为p一m郡n之u巨室n；x可令c彼r密使n人n往p操寨n中f下书v，x言vg‘x吕温侯nr残暴不仁i，x民心n大a怨v。x今tg欲d移v兵n黎阳ns，x止有v高顺nr在p城内s。x可v连夜d进兵v，x我r为p内应n’x。x操若来nr，x诱之v入v城n，x四门ns放火v，x外设vn伏兵nr。x曹操nr虽zg有v经天纬地n之u才d，x到此d安能v得脱v也d？x”x吕布nr从其c计n，x密a谕ng田氏nr使v人径n到v操v寨ng。x操因n新败v，x正在t踌躇v，x忽报v田氏nr人n到v，x呈v上f密书n云ns：x“x吕布nr已往d黎阳ns，x城中s空虚n。x万m望v速ng来v，x当为d内应n。x城上s插v白旗nr，x大a书n‘x义ng’x字n，x便是v暗号n。x”x操大喜nr曰zg：x“x天使n吾r得ud濮阳ns也d！x”x重赏v来v人n，x一面m收拾v起兵v。x刘晔nr曰vg：x“x布n虽c无谋i，x陈宫nr多m计n。x只恐v其中r有v诈v，x不可不l防v。x明公nr欲d去v，x当分d三军j为p三队m：x两队m伏v城外s接应v，x一队m入v城n，x方可n。x”x操从v其言r，x分军n三队m，x来v至p濮阳ns城下s。x
x操v先往d观vg之u，x见v城上s遍竖i旗幡n，x西门ns角上n，x有v一m“x义ng”x字n白旗nr，x心中s暗喜v。x是v日午t牌n，x城门n开处v，x两员m将d引军v出战v：x前军n侯成nr，x后军n高顺a。x操v即使c典韦n出马v，x直取v侯成nr。x侯成nr抵敌v不过c，x回v马望城nr中f走v。x韦nr赶到v吊桥n边d，x高顺亦nr拦挡v不住v，x都d退入v城中s去v了ul。x数m内f有v军人n乘势n混v过阵来t见v操v，x说v是v田氏nr之u使v，x呈v上f密书n。x约云nrt：x“x今夜t初f更d时分n，x城上s鸣锣n为p号m，x便d可v进兵v。x某r当p献门v。x”x操拨v夏侯惇ns引军n在p左m，x曹洪引nr军n在p右f，x自己r引v夏侯渊nr、x李典nr、x乐进a、x典ng韦四nr将d，x率兵v入v城n。x李典nr曰vg：x“x主公n且c在p城外s，x容某nr等u先d入v城n去v。x”x操v喝vg曰vg：x“x我r不d自往d，x谁肯v向前t！x”x遂d当先d领兵n直入v。x
x时约n初f更d，x月光n未d上f。x只d听v得ud西门ns上f吹v赢v壳n声q，x喊声n忽d起v，x门上s火把n燎乱l，x城门n大a开v，x吊桥n放落v。x曹操nr争先vn拍马v而c入v。x直到v州n衙n，x路上s不见v一m人n，x操知v是v计n，x忙v拨回v马n，x大叫v：x“x退兵v！x”x州衙n中f一声m炮响n，x四门ns烈火n，x轰天而起i；x金鼓齐鸣i，x喊声n如v江翻海沸i。x东巷n内f转出v张辽nr，x西巷ns内f转出v臧霸nr，x夹攻v掩杀v。x操走v北门ns，x道q傍v转出v郝萌nr、x曹性nr，x又d杀v一阵m。x操v急v走v南门ns，x高顺nr、x侯成nr拦住v。x典韦n怒目n咬牙v，x冲杀vn出去v。x高顺nr、x侯成nr倒v走出v城n。x典韦n杀到v吊桥n，x回头v不见v了ul曹操nr，x翻身v复v杀入v城n来v，x门下s撞v着uz李典nr。x典韦n问n：x“x主公n何在d？x”x典ng曰vg：x“x吾r亦d寻v不见v。x”x韦nr曰vg：x“x汝r在p城外s催救v军n，x我r入去v寻v主公n。x”x李典nr去v了ul。x典韦n杀入v城中s，x寻觅v不见v；x再d杀出v城壕n边d，x撞v着uz乐进a。x进v曰vg：x“x主公n何在d？x”x韦nr曰vg：x“x我r往复d两遭m：x寻览v不见v。x”x进v曰vg：x“x同p杀入v去v救主v！x”x两m人n到v门边s，x城上s火炮n滚v下f，x乐进a马n不能v入v。x典韦n冒烟v突火a，x又d杀入v去v，x到处d寻觅v。x
x却说v曹操nr见v典ng韦nr杀出去i了ul，x四下里m人马n截来v，x不得v出v南门ns；x再d转v北门ns，x火光n里f正d撞见v吕布nr挺v戟ng跃马v而c来v。x操以v手n掩面n，x加鞭v纵马n竟d过ug。x吕布nr从后c拍马v赶来d，x将戟n于p操盔n上f一m击v，x问v曰vg：x“x曹操nr何在d？x”x操反v指v曰vg：x“x前面f骑v黄马ns者k是v他r。x”x吕布nr听说v，x弃vg了ul曹操nr，x纵n马向前nr追赶v。x曹操nr拨转v马头n，x望东门nr而c走v，x正逢v典韦n。x韦nr拥护v曹操nr，x杀v条n血路n，x到v城门n边d，x火焰n甚dg盛v，x城n上推v下f柴草n，x遍地v都d是v火n，x韦用戟nr拨开v，x飞马n冒烟v突火n先d出v。x曹操nr随后d亦d出v。x方q到v门道n边d，x城门n上f崩下v一条m火梁n来v，x正d打着v曹操nr战马n后f胯ng，x那马ns扑v地uv倒v了ul。x操用v手托梁n推放v地上s，x手臂n须发v，x尽v被p烧伤v。x典韦n回v马来nr救v，x恰好d夏侯渊nr亦d到v。x两个m同p救起v曹操nr，x突火而出i。x操乘渊nr马nr，x典韦n杀v条n大路n而c走v。x直d混战vn到v天明nz，x操方n回v寨ng。x
x众将n拜伏v问安n，x操v仰面d笑v曰vg：x“x误v中f匹夫ns之u计n，x吾r必当d报n之u！x”x郭嘉nr曰vg：x“x计v可速v发v。x”x操v曰vg：x“x今tg只d将计就计i：x诈言v我r被p火伤n，x已经d身死n。x布必引nr兵n来v攻v。x我r伏兵nr于p马陵山nr中f，x候其兵nr半渡而击i之u，x布可擒nr矣zg。x”x赢v曰vg：x“x真d良策n也d！x”x于是c令v军士n挂孝v发丧vn，x诈言v操死v。x早a有人r来v濮阳ns报n吕布nr，x说v曹操nr被p火烧n伤v肢体n，x到v寨ng身ng死v。x布n随点d起v军马n，x杀奔v马陵山nr来v。x将d到v操v寨ng，x一声m鼓响v，x伏兵nr四起m。x吕布nr死战v得脱v，x折v了ul好些m人马n；x败v回v濮阳ns，x坚守v不d出v。x
x是v年m蝗虫n忽d起v，x食v尽v禾稻n。x关东ns一境s，x每r谷一斛nr，x直钱v五十m贯nr，x人民n相食v。x曹操nr因p军中s粮尽l，x引兵v回v鄄城ns暂住v。x吕布nr亦d引兵v出v屯v山阳ns就d食v。x因此c二处m权且d罢兵v。x
x却说v陶谦nr在p徐州ns，x时年n已d六十三岁m，x忽然d染病n，x看看v沉重a，x请v糜竺nr、x陈登nr议事n。x竺nr曰vg：x“x曹兵nr之u去v，x止为v吕布袭nr兖州ns故c也d。x今tg因p岁m荒n罢兵v，x来春t又d必至d矣y。x府君nrt两番m欲d让v位于v刘玄德nr，x时n府君nrt尚d强健a，x故c玄德nr不肯v受v；x今tg病n已d沉重a，x正d可v就此d而c与p之f，x玄德nr不肯v辞v矣y。x”x谦nr大喜n，x使v人n来v小沛nr：x请v刘玄德nr商议n军务n。x玄德引nr关v、x张带nr数十m骑v到v徐州ns，x陶谦教nr请入v卧v内f。x玄德问nr安毕nr，x谦nr曰vg：x“x请v玄德公nr来v，x不为c别事r：x止v因c老夫nr病n已d危笃nr，x朝夕n难保v；x万m望明公nr可怜v汉家nr城池n为重v，x受取v徐州ns牌n印ns，x老夫nr死v亦d瞑目v矣zg！x”x玄德曰nr：x“x君n有v二子m，x何不d传v之u？x”x谦nr曰vg：x“x长子n商n，x次子n应v，x其r才d皆d不堪v任r。x老夫nr死v后f，x犹d望明公nr教诲v，x切勿d令v掌n州n事n。x”x玄德曰nr：x“x备v一身m安能v当此d大任v？x”x谦nr曰vg：x“x某举r一m人n，x可为c公辅n：x系v北海ns人n，x姓v孙nr，x名m乾j，x字n公ng祐zg。x此人r可使c为p从事v。x”x又d谓v糜竺nr曰vg：x“x刘公nr当p世人n杰nr，x汝r当p善事n之u。x”x玄德终nr是v推托v，x陶谦nr以p手指n心而死i。x众ng军n举哀v毕v，x即v捧v牌n印ns交送v玄德nr。x玄德nr固辞n。x次日t，x徐州ns百姓n，x拥挤v府nr前f哭v拜v曰vg：x“x刘使君nr若c不领v此r郡n，x我r等u皆d不能v安生an矣zg！x”x关v、x张二公nr亦d再三d相劝v。x玄德乃nr许权领nr徐州ns事n；x使v孙乾nr、x糜竺nr为辅v，x陈登nr为p幕官n；x尽取v小沛军nr马入城nr，x出榜v安民nr；x一面m安排v丧事v。x玄德nr与p大小b军士n，x尽v皆d挂孝v，x大a设n祭奠v祭毕v，x葬于v黄河ns之原ns。x将d陶谦nr遗表n，x申奏v朝廷ns。x操v在p鄄城ns，x知v陶谦nr已d死v，x刘玄德nr领v徐州ns牧n，x大a怒vg曰vg：x“x我r仇未报nr，x汝r不费v半箭n之u功n，x坐v得ud徐州ns！x吾r必先d杀v刘备nrfg，x后戮v谦nr尸ng，x以p雪n先君n之u怨v！x”x即v传n号令n，x克m日m起兵v去v打v徐州ns。x荀彧nrfg入v谏vg曰vg：x“x昔tg高祖nr保v关中s，x光武据n河内s，x皆d深根固本ns以p制n天下s，x进v足以v胜敌vn，x退v足以v坚守v，x故c虽有c困an，x终济n大业n。x明a公本n首事n兖州ns，x且c河ns、x济j乃v天下s之要c地n，x是v亦d昔tg之u关中s、x河内s也d。x今tg若c取v徐州ns，x多m留兵v则d不足a用p，x少留v兵则n吕布nr乘虚v寇之nr，x是v无v兖州ns也d。x若c徐州ns不得v，x明a公安n所u归乎v？x今tg陶谦nr虽c死v，x已有v刘备nrfg守v之u。x徐州ns之u民n，x既c已d服备v，x必助备v死战v。x明公弃nr兖州ns而c取v徐州ns，x是v弃vg大a而c就d小a，x去v本r而c求v末f，x以p安而易危i也d。x愿v熟思v之u。x”x操v曰vg：x“x今岁t荒乏a粮n，x军士n坐守v于p此zg，x终非d良策n。x”x彧y曰vg：x“x不如c东略n陈nr地n，x使v军n就d食v汝南ns、x颍川ns。x黄巾nr余党n何仪nr、x黄劭nr等u，x劫掠v州郡n，x多m有v金帛nr、x粮食n、x此等r贼徒n，x又d容易a破v；x破而取其粮i，x以p养n三军j，x朝廷ns喜v，x百姓n悦nz，x乃v顺天t之事r也d。x”x
x操喜v，x从p之f，x乃留v夏侯惇ns、x曹仁守nr鄄城ns等u处n，x自p引兵v先略n陈nr地n，x次m及c汝nr、x颍nz。x黄巾nr何仪nr、x黄劭知nr曹兵nr到v，x引众n来迎v，x会v于p羊山ns。x时n贼兵n虽c众n，x都d是v狐群狗党i，x并c无v队伍n行列n。x操令强nr弓v硬a弩ng射住v，x令典韦nr出马v。x何仪nr令v副b元帅nr出战v，x不d三合j，x被p典ng韦一戟nr刺于v马n下f。x操引v众n乘势n赶过v羊n山下s寨ng。x次日t，x黄劭nr自p引军n来v。x阵ng圆vg处n，x一m将d步行n出战v，x头裹n黄巾nr，x身披v绿袄n，x手提n铁棒n，x大叫v：x“x我r乃v截天i夜叉n何曼nr也d！x谁r敢v与p我r厮斗v？x”x曹洪nr见v了ul，x大喝一声i，x飞身n下马v，x提刀v步出v。x两下m向p阵前s厮杀v，x四五十m合v，x胜负v不d分v。x曹洪nr诈败v而c走v，x何曼nr赶来d。x洪用n拖v刀背n砍计v，x转身v一m踅v，x砍v中f何曼nr，x再复d一刀m杀死v。x李典nr乘势n飞马n直入v贼n阵ng。x黄劭nr不及c提备v，x被p李典nr生擒活捉i过来t。x曹兵nr掩杀v贼n众ng，x夺v其r金帛n、x粮食n无数m。x何r仪势n孤n，x引v数百m骑v奔走v葛陂ns。x正d行zg之间f，x山n背后f撞出v一m军n。x为p头n一个m壮士n，x身长n八尺m，x腰n大a十围n，x手提n大刀n，x截住v去路n。x何仪挺nr枪n出迎v，x只m一m合v，x被p那r壮士n活挟v过去t。x余众n着uz忙v，x皆d下马v受缚v，x被p壮士n尽v驱入v葛陂坞ns中ns。x却说v典韦n追袭v何仪nr到v葛陂ns，x壮士n引军n迎住v。x典ng韦nr曰vg：x“x汝亦nr黄巾nr贼n耶nr？x”x壮士n曰zg：x“x黄巾nr数百m骑v，x尽v被p我r擒v在p坞ng内f！x”x韦nr曰vg：x“x何不d献出v？x”x壮士n曰zg：x“x你r若c赢得v手中s宝刀n，x我r便d献出v！x”x韦大怒nr，x挺d双m戟ng向前t来战v。x两个m从p辰ng至p午t，x不分胜负l，x各自r少a歇v。x不d一时d，x那r壮士n又d出v搦g战vg，x典韦n亦d出v。x直战v到v黄昏t，x各r因马乏i暂止v。x典韦n手下s军土n，x飞报n曹操nr。x操大v惊a，x忙v引v众将n来看u。x次日t，x壮士n又d出v搦g战vg。x操见v其人r威风凛凛i，x心中s暗喜v，x分付vn典韦n，x今日t且zg诈败v。x韦nr领命n出战v；x战n到v三十m合v，x败走v回阵v，x壮士n赶到v阵门n中f，x弓弩nr射回vn。x操急v引军v退v五里m，x密使n人n掘v下f陷坑n，x暗伏v钩n手n。x次日t，x再d令v典ng韦引nr百余m骑v出v。x壮士n笑v曰vg：x“x败将n何敢复nr来v！x”x便d纵马v接战v。x典韦n略d战数合n，x便d回v马n走v。x壮士n只顾d望v前f赶来d，x不d提防v连人n带马v，x都d落于v陷坑n之内f，x被p钩n手n缚vg来v见v曹操nr。x操下v帐q叱退v军士n，x亲解v其r缚vg，x急取v衣衣n之u，x命n坐v，x问v其乡r贯v姓名n。x壮士n曰zg：x“x我r乃v谯nr国n谯nr县n人n也d，x姓v许m，x名m褚nr，x字n仲康nr。x向p遭寇n乱d，x聚v宗族n数百人n，x筑v坚壁n于p坞ng中f以p御vg之u。x一m日寇n至p，x吾令nrt众人n多m取v石子n准备v，x吾r亲自d飞石n击vg之u，x无不d中者n，x寇乃nr退去v。x又d一m日寇n至p，x坞ng中f无v粮n，x遂d与p贼n和c，x约d以p耕牛n换米nrt。x米m已d送到v，x贼n驱vg牛n至p坞ng外f，x牛皆nr奔走v回v还d，x被p我r双手n掣v二m牛尾n，x倒v行zg百余步m。x贼n大a惊v，x不敢d取v牛n而c走v。x因此c保守v此处r无v事n。x”x操v曰vg：x“x吾r闻v大名m久a矣y，x还肯v降否v？x”x褚nr曰vg：x“x固所意l也d。x”x遂d招引v宗族n数百人n俱dg降v。x操拜v许褚nr为p都尉nr，x赏劳a甚dg厚a。x随将d何仪nr、x黄劭nr斩v讫g。x汝nr、x颍g悉ad平v。x
x曹操nr班师n，x曹仁nr、x夏侯惇ns接见v，x言vg近日t细作n报n说v：x兖州ns薛兰nr、x李封nr军士n皆d出v掳掠v，x城邑ns空虚n，x可引v得胜v之u兵n攻v之u，x一鼓可下i。x操遂引nr军径n奔v商州ns。x薛兰nr、x李封nr出其不意i，x只得v引兵v出城v迎战v。x许褚nr曰vg：x“x吾r愿取v此r二人nrt，x以为c贽g见v之u礼n。x”x操大喜nr，x遂d令v出战v。x李封nr使v画v戟ng，x向前t来迎v。x交马n两m合v，x许褚nr斩v李封nr于p马n下f。x薛兰nr急v走v回阵v，x吊桥n边李典nr拦住v。x薛兰nr不敢d回城ns，x引军n投vn巨野n而c去v；x却d被p吕nr虔a飞马n赶来d，x一m箭n射v于p马n下f，x军n皆d溃散v。x曹操nr复v得ud兖州ns，x程昱nr便d请v进兵v取v濮阳ns。x操令v许褚nr、x典韦n为p先锋n，x夏侯惇ns、x夏侯渊nr为p左军nr，x李典nr、x乐进a为p右军n，x操自领nr中军j，x于p禁v、x吕nr虔为合后a。x兵n至p濮阳ns，x吕布nr欲d自将d出迎v，x陈宫谏nr：x“x不可v出战v。x待v众将n聚会n后方f可v。x”x吕布nr曰zg：x“x吾r怕v谁r来v？x”x遂d不d听v宫言n，x引兵v出阵v，x横v戟ng大a骂v。x许褚nr便d出v。x斗vn二十m合v，x不分胜负l。x操v曰vg：x“x吕布nr非h一人可胜i。x”x便d差a典ng韦nr助战v，x两m将d夹攻v；x左边f夏侯惇ns、x夏侯渊nr，x右边f李典nr、x乐进a齐a到v，x六员m将d共d攻v吕布nr。x布nr遮拦v不住v，x拨v马n回城ns。x城上s田氏nr，x见布v败回v，x急v令人nrt拽v起v吊桥n。x布nr大叫v；x“x开门v！x”x田氏nr曰vg：x“x吾r已d降v曹将军nr矣zg。x”x布n大a骂v，x引军n奔v定陶vn而c去v。x陈宫nr急v开v东门ns，x保护v吕布nr老小n出v城n。x操v遂d得ud濮阳ns，x恕nr田氏nr旧日t之u罪n。x刘晔nr曰vg：x“x吕布乃nr猛虎n也d，x今日t困乏an，x不可v少容n。x”x操令v刘晔nr等u守v濮阳ns，x自己r引军n赶至d定陶vn。x时n吕布nr与p张邈nr、x张超nr尽v在p城中s，x高顺nr、x张辽nr、x臧霸nr、x侯成巡nr海n打v粮n未d回v。x操军nr至p定陶vn，x连日d不d战n，x引军n退v四十里m下f寨ng。x正值n济郡ns麦熟ns。x操v即令c军n割麦nrt为p食n。x细作n报知v吕布nr，x布引军nr赶来d。x将近t操寨nr，x见v左边f一m望v林木nr茂盛a，x恐d有v伏兵nr而c回v。x操知布nr军n回去v，x乃谓v诸r将d曰vg：x“x布疑v林中s有v伏兵nr耳n，x可v多m插v旌旗n于p林中s以疑之l。x寨ng西f一带n长堤n，x无水v，x可尽伏l精兵n。x明日t吕布必nr来v烧林n，x堤n中军j断v其后c，x布可擒nr矣zg。x”x于是c止留v鼓手v五十m人n于p寨ng中f擂鼓v；x将村n中f掳来v男女n在p寨ng内f呐喊v。x精兵n多m伏v堤中s。x却说v吕布nr回报v陈宫nr。x宫nr曰vg：x“x操v多m诡计v，x不可v轻敌n。x”x布n曰vg：x“x吾r用p火攻v，x可破v伏兵nr。x”x乃留v陈宫nr、x高顺nr守城n。x布nr次日t引v大军n来v，x遥见a林中s有v旗n，x驱兵n大a进v，x四面mq放火v，x竟d无v一m人n。x欲d投v寨ng中f，x却d闻v鼓声n大a震v。x正自d疑惑v不定d，x忽然d寨ng后f一m彪q军n出v。x吕布nr纵马n赶来d。x炮响n处n，x堤内s伏兵nr尽出v：x夏侯惇ns、x夏侯渊nr、x许褚nr、x典韦n、x李典nr、x乐进a骤马d杀来v。x吕布nr料v敌不过l，x落荒而走i。x从p将d成廉a，x被p乐进a一m箭n射死v。x布军nr三m停去v了ul二m停v，x败v卒ng回报v陈宫nr，x宫nr曰vg：x“x空城n难守v，x不若c急v去v。x”x遂d与p高顺nr保着v吕布nr老小n，x弃vg定陶vn而c走v。x曹操nr将d得胜v之u兵n，x杀入v城中s，x势如劈竹ns。x张超nr自刎v，x张邈nr投v袁术nr去v了ul。x山东ns一境s，x尽v被p曹操nr所得v。x安民nr修城ns，x不在话下l。x
x却说v吕布nr正d走v，x逢v诸r将d皆d回v。x陈宫nr亦d已d寻v着uz。x布n曰vg：x“x吾r军n虽c少a，x尚可d破v曹nr。x”x遂d再d引军v来v。x正是d：x兵家n胜败v真d常事n，x卷m甲n重来v未可知i。x不知v吕布nr胜负v如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十三回m x李nr傕zg郭nr汜g大a交兵n x杨奉nr董承双nr救驾v
x
x却说v曹操nr大a破v吕布nr于p定陶vn，x布乃nr收集v败v残a军马n于海滨nr，x众将n皆d来v会集n，x欲d再d与p曹操nr决战v，x陈宫nr曰vg：x“x今zg曹兵势nr大a，x未d可v与p争v。x先d寻取v安身之地i，x那时r再来未d迟a。x”x布n曰vg：x“x吾r欲d再d投v袁绍nr，x何如c？x”x宫nr曰vg：x“x先d使v人n往p冀州ns探听v消息n，x然后c可v去v。x”x布从之nr。x且说c袁绍nr在p冀州ns，x闻知v曹操nr与p吕布nr相持v，x谋士n审配v进v曰vg：x“x吕布nr，x豺虎n也d：x若c得ud兖州ns，x必图v冀州ns。x不若c助v操攻v之u，x方可n无患l。x”x绍nr遂d遣vg颜nr良将n兵n五万m，x往助vn曹操nr。x细作n探知v这个r消息n，x飞报n吕布nr。x布大惊nr，x与p陈宫nr商议n。x宫nr曰vg：x“x闻v刘玄德nr新a领n徐州ns，x可往v投v之u。x”x布n从p其言r，x竟d投v徐州ns来v。x有人r报知v玄德nr。x玄德曰nr：x“x布乃nr当今t英勇nr之士ns，x可v出迎v之u。x”x糜竺nr曰vg：x“x吕布乃nr虎狼ns之u徒n，x不可v收留v；x收则n伤人n矣zg。x”x玄德曰nr：x“x前者n非布ns袭v兖州ns，x怎解l此r郡n之u祸n。x今彼穷i而c投v我r，x岂d有v他r心s！x”x张飞nr曰zg：x“x哥哥ns心肠n忒d好a。x虽然c如此c，x也d要v准备v。x”x
x玄德领nr众出m城n三十里m，x接着c吕布nr，x并c马入城nr。x都d到v州n衙厅n上f，x讲v礼毕v，x坐下v。x布n曰vg：x“x某自r与p王司徒nr计杀v董卓nr之后f，x又d遭v傕zg、x汜g之u变v，x飘零z关东ns，x诸侯nr多m不能v相容v。x近因n曹nr贼n不仁v，x侵犯v徐州ns，x蒙使君nr力n救v陶谦nr，x布nr因袭v兖州ns以p分其势n；x不料n反v堕v奸计v，x败兵n折v将d。x今tg投v使君v，x共d图n大事n，x未d审尊v意n如何r？x”x玄德曰nr：x“x陶使君nr新a逝vg，x无人n管领n徐州ns，x因令c备v权n摄vg州n事n。x今tg幸ng将军n至此d，x合当a相让v”x遂d将d牌n印ns送与v吕布nr。x吕布nr却d待v要v接v，x只见v玄德背nr后f关v、x张二公nr各r有v怒色n。x布乃nr佯笑v曰zg：x“x量n吕布nr一m勇夫n，x何r能v作v州牧n乎zg？x”x玄德nr又d让v。x陈宫nr曰vg：x“x强宾n不压v主b，x请便v君n勿d疑v。x”x玄德方nr止zg。x遂d设宴n相待v，x收拾v宅院n安下v。x次日t，x吕布nr回席v请v玄德nr，x玄德乃nr与p关n、x张同nr往p。x饮酒n至p半酣z，x布请v玄德入nr后堂n，x关v、x张随入nr。x布令n妻女n出拜v玄德nr。x玄德再nr三m谦让v。x布n曰vg：x“x贤弟n不必d推让v。x”x张飞nr听v了ul，x瞋目vn大a叱曰v：x“x我r哥哥ns是v金枝玉叶nr，x你r是v何等r人n，x敢v称v我r哥哥ns为p贤弟n！x你r来v！x我r和c你r斗v三m百合n！x”x玄德nr连忙d喝vg住v，x关公nr劝v飞出v。x玄德nr与p吕布nr陪话v曰zg：x“x劣弟n酒后t狂言n，x兄ng勿d见责v。x”x布nr默然d无v语ng。x须臾t席散v。x布送v玄德nr出门v，x张q飞跃v马横枪nr而c来v，x大叫v：x“x吕布nr！x我r和c你r并c三m百合n！x”x玄德nr急v令v关公nr劝止v。x
x次日t，x吕布来nr辞v玄德曰nr：x“x蒙使君nr不d弃vg，x但c恐d令弟n辈n不能v相容v。x布n当别d投v他处r。x”x玄德曰nr：x“x将军n若c去v，x某r罪n大a矣y。x劣弟n冒犯v，x另r日m当今t陪话v。x近a邑ng小沛nr，x乃备v昔日t屯兵n之u处n。x将军n不d嫌v浅a狭ag，x权且d歇马ns，x如何r？x粮食n军需n，x谨当a应付vn。x”x吕布nr谢v了ul玄德nr，x自p引军投小沛i安身v去v了ul。x玄德自nr去v埋怨v张飞nr不题n。x
x却说v曹操nr平v了ul山东ns，x表奏v朝廷ns，x加操nr为p建德nrt将d军费n亭ng侯nr。x其时r李nr傕yg自p为p大司马n，x郭汜nr自为d大将军nr，x横行无忌i，x朝廷ns无人n敢言n。x太尉杨nr彪zg、x大司农nz朱nr儁zg暗v奏v献帝nrt曰zg：x“x今zg曹操nr拥兵v二十余万m，x谋臣武将i数十员m，x若c得ud此人r扶持v社稷n，x剿除v奸党n，x天下s幸甚a。x”x献帝nrt泣ng曰vg：x“x朕g被p二m贼n欺凌v久a矣y！x若得诛之i，x诚a为p大幸n！x”x彪q奏v曰vg：x“x臣n有v一m计n：x先令n二m贼n自相残害i，x然后c诏ng曹nr操引兵nr杀v之u，x扫清v贼党n，x以p安ns朝廷ns。x”x献帝nrt曰zg：x“x计将安出n？x”x彪q曰vg：x“x闻v郭汜之nr妻ng最d妒v，x可v令人nrt于汜妻nr处用v反间计l，x则d二m贼n自p相害v矣y。x”x帝乃书nr密诏n付杨彪nr。x彪q即暗d使v夫人n以p他r事入n郭汜府nr，x乘间n告v汜g妻ng曰vg：x“x闻郭nr将军n与p李nr司马nr夫人n有染vn，x其r情n甚密b。x倘c司马nr知v之u，x必d遭v其r害v。x夫人n宜vg绝其d往来t为p妙a。x”x汜g妻ng讶曰v：x“x怪a见v他r经宿n不d归v！x却d干出v如此c无耻a之u事n！x非h夫人n言vg，x妾zg不知v也d。x当t慎防v之u。x”x彪q妻告n归v，x汜g妻ng再三d称谢v而c别r。x过ug了ul数日m，x郭汜nr又d将d往p李nr傕zg府nr中f饮宴n。x妻ng曰vg：x“x傕yg性ng不测v，x况nr今tg两雄ns不d并立v，x倘c彼r酒后t置毒nz，x妾n将d奈何v？x”x汜zg不肯v听v，x妻n再三d劝住v。x至p晚间t，x傕yg使v人n送v酒筵n至p。x汜g妻ng乃v暗置v毒n于p中ns，x方始a献入v，x汜g便d欲d食v。x妻ng曰vg：x“x食v自r外来f，x岂可v便d食v？x”x乃v先d与p犬ng试v之u，x犬立死i。x自此r汜g心n怀疑v。x一日m朝p罢v，x李nr傕zg力n邀v郭nr汜g赴v家q饮宴n。x至p夜席n散v，x汜g醉而归i，x偶然d腹痛n。x妻ng曰vg：x“x必中其毒l矣y！x”x急令n将d粪n汁ng灌v之u，x一m吐方n定v。x汜g大a怒vg曰vg：x“x吾r与p李共图nr大事n，x今zg无端n欲d谋害v我r，x我r不先d发v，x必d遭v毒手n。x”x遂d密整a本部r甲兵n，x欲d攻v李nr傕zg。x早a有人r报知v傕zg。x傕yg亦d大a怒vg曰vg：x“x郭阿多nr安敢a如此c！x”x遂d点m本部r甲兵n，x来v杀v郭汜nr。x两处m合兵n数万m，x就d在p长安城ns下f混战vn，x乘势n掳掠v居民n。x傕侄n李nr暹x引v兵n围住v宫院n，x用车n二m乘v，x一m乘载v天子n，x一m乘载v伏皇后nr，x使v贾诩nr、x左灵nr监押vn车驾nr；x其余r宫nr人n内侍n，x并c皆d步走v。x拥出v后宰门n，x正d遇v郭汜兵nr到v，x乱箭n齐发nz，x射死v宫nr人不知l其r数m。x李nr傕zg随后d掩杀v，x郭汜兵nr退v，x车驾nr冒险n出v城n，x不由分说l，x竟d拥到v李nr傕zg营v中f。x郭汜领nr兵入n官n，x尽v抢v掳vg宫嫔nr采女n入营v，x放火烧l宫殿nr。x次日t，x郭汜知nr李nr傕zg劫v了ul天子n，x领军n来v营前t厮杀v。x帝j后f都d受v惊恐a。x后人n有v诗n叹v之u曰vg：x“x光武nr中兴ns兴汉ns世n，x上下f相承v十二m帝n。x桓灵nr无道v宗社n堕v，x阉臣n擅权v为p叔n季n。x无谋何l进作vn三公j，x欲d除p社鼠n招v奸雄n。x豺獭n虽c驱v虎狼ns入v，x西州ns逆竖生淫凶i。x王允nr赤心n托v红粉nz，x致令v董吕成nr矛盾an。x渠魁n殄灭i天下s宁j，x谁知v李郭nr心怀n愤v。x神州ns荆棘nr争v奈何v，x六宫ns饥馑n愁v干戈nr。x人心n既c离v天命nz去v，x英雄ns割据v分v山河ns。x后f王规nr此存兢业i，x莫d把p金瓯nr等闲v缺v。x生灵n糜烂v肝脑n涂v，x剩水残山l多m怨v血n。x我观n遗史n不胜v悲n，x今古t茫茫z叹v黍ng离v。x人君当守苞桑戒i，x太阿ns谁r执全v纲维n。x
x却说v郭汜兵nr到v，x李nr傕zg出v营v接v战vg。x汜g军n不利a，x暂且d退去v。x傕yg乃v移v帝ng后f车驾nr于p郿zg坞ng，x使侄n李暹nr监j之u，x断绝v内f使v，x饮食n不继d，x侍臣nr皆d有v饥色n。x帝n令人nrt问v傕zg取v米q五m斛q，x牛骨nr五具m，x以p赐v左右m。x傕y怒vg曰vg：x“x朝夕n上饭v，x何r又d他r求v？x”x乃以c腐肉n朽粮nr与p之f，x皆d臭a不可v食v。x帝j骂v曰vg：x“x逆贼n直d如此c相d欺v！x”x侍中nr杨琦nr急奏n曰zg：x“x傕yg性ng残暴a。x事n势n至此d，x陛下n且c忍之i，x不可v撄g其r锋nr也d。x”x帝乃nr低头n无v语ng，x泪盈袍n袖n。x忽d左右m报n曰vg：x“x有v一路m军马n，x枪n刀n映v日m，x金鼓n震天t，x前来t救驾v。x”x帝教n打听v是v谁r，x乃v郭汜nr也d。x帝心n转忧v。x只d闻v坞ng外f喊声n大a起v，x原来d李nr傕zg引v兵n出迎v郭汜nr，x鞭指n郭汜nr而c骂v曰vg：x“x我r待v你r不d薄a，x你r如何r谋害v我r！x”x汜g曰vg：x“x尔乃nr反贼n，x如何r不d杀v你r！x”x傕y曰vg：x“x我r保驾v在p此r，x何为c反贼n？x”x汜g曰vg：x“x此r乃劫v驾v，x何为c保驾v？x”x傕y曰vg：x“x不须d多m言vg！x我r两个m各r不许d用p军士n，x只自d并c输赢v。x赢v的uj便d把p皇帝n取v去v罢了y。x”x二人nrt便d就d阵前s厮杀v。x战到v十合j。x不分胜负l。x只见v杨彪nr拍马v而c来v，x大叫v：x“x二位m将军n少a歇v！x老夫nr特邀nr众官n，x来v与p二位m讲v和c。x”x傕zg、x汜g乃v各自r还营v。x
x杨彪nr与p朱nr儁zg会合v朝廷ns官僚n六十余m人n，x先诣n郭汜营nr中f劝v和c。x郭汜nr竟将d众官尽i行监n下f。x众官n曰vg：x“x我r等u为p好a而c来v，x何乃nr如此c相待v？x”x汜g曰vg：x“x李nr傕zg劫v天子n，x偏a我r劫v不得v公卿nr！x”x杨彪nr曰vg：x“x一m劫v天子n，x一m劫v公卿nr，x意欲何为i？x”x汜g大a怒vg，x便d拔剑v欲d杀v彪q。x中郎将n杨密nr力劝v，x汜g乃v放v了ul杨彪nr、x朱nr儁zg，x其余r都监nr在p营中s。x彪q谓vg儁zg曰vg：x“x为p社稷n之u臣n，x不能v匡君nr救主v，x空生n天地间n耳n！x”x言vg讫g，x相抱v而c哭v，x昏v绝于d地uv。x儁yg归v家q成v病n而c死v。x自此r之后f，x傕zg、x汜zg每日r厮杀v，x一连d五十余日m，x死者n不知v其r数m。x
x却说v李nr傕zg平日t最d喜v左道m妖邪n之术n，x常d使v女巫n击鼓v降神n于p军中s。x贾诩nr屡d谏vg不d听v。x侍中nr杨琦密nr奏v帝j曰vg：x“x臣观n贾诩nr虽为c李nr傕zg腹心n，x然r实v未尝d忘v君n，x陛下n当p与谋之i。x”x正说v之间f，x贾诩nr来到v。x帝乃nr屏退v左右m，x泣ng谕ng诩g曰vg：x“x卿nr能怜v汉朝t，x救v朕g命n乎y？x”x诩g拜伏v于p地uv曰vg：x“x固臣n所u愿v也d。x陛下n且zg勿言n，x臣n自p图n之u。x”x帝j收泪n而c谢nr。x少顷m，x李nr傕zg来v见v，x带v剑n而c入v。x帝n面如土色i。x傕y谓vg帝ng曰vg：x“x郭汜nr不臣n，x监禁vn公卿nr，x欲d劫v陛下n。x非h臣n则d驾v被p掳vg矣y。x”x帝n拱手v称谢v，x傕yg乃v出v。x时n皇甫郦nr入见v帝n。x帝知郦nr能v言vg，x又d与p李nr傕zg同乡n，x诏ng使v往p两边f解和nz。x郦奉诏nr，x走v至p汜g营n说v汜g。x汜g曰vg：x“x如v李nr傕zg送v出v天子n，x我r便d放出v公卿nr。x”x郦nr即v来v见v李nr傕zg曰vg：x“x今天t子以某nr是v西凉nr人n，x与p公n同乡n，x特令n某r来v劝v和c二公m。x汜g已d奉v诏ng，x公意n若何r？x”x傕y曰vg：x“x吾r有v败v吕布之nr大功n，x辅政n四年m，x多m著v勋绩n，x天下s共d知v。x郭阿多nr盗zg马贼n耳n，x乃v敢v擅劫v公卿nr，x与p我r相抗v，x誓必诛之i！x君试观nz我r方略n士众n，x足胜v郭阿多nr否zg？x”x郦答nr曰vg：x“x不然c。x昔tg有v穷a后羿nrt恃vg其r善射v，x不思v患难n，x以致c灭亡v。x近a董n太师n之u强a，x君所n目见n也d，x吕布nr受恩v而c反图v之u，x斯须nr之间f，x头n悬v国门n。x则d强固a不足a恃vg矣y。x将军n身为v上将n，x持v钺ng仗n节n，x子孙nr宗族n，x皆d居v显位v，x国恩nr不d可谓v不厚a。x今tg敦阿ns多m劫v公卿nr，x而c将军n劫v至尊v，x果ng谁r轻谁重i耶nr？x”x李nr傕zg大a怒vg，x拔剑v叱曰v：x“x天子n使v汝r来辱v我r乎y？x我r先d斩v汝r头n！x”x骑v都尉nr场q奉v谏vg曰vg：x今tg郭汜nr未d除p，x而c杀v天使n，x则d汜g兴兵n有名a，x诸侯nr皆助之矣i。x”x贾诩亦nr力劝v，x傕y怒vg少a息vg。x诩g遂d推v皇甫郦nr出v。x郦nr大叫v曰zg：x“x李nr傕zg不d奉v诏ng，x欲d弑君v自立v！x”x侍中nr胡邈nr急止v之u曰vg：x“x无出v此言c，x恐d于p身s不利a。x”x郦nr叱之曰i：x“x胡敬才nr！x汝亦nr为p朝廷ns之u臣n，x如何r附贼n？x君辱臣死i，x吾r被p李nr傕y所u杀v，x乃v分q也d！x”x大a骂v不止v。x帝知n之u，x急令n皇甫郦nr回v西凉nr。x
x却说v李nr傕y之u军n，x大半m是v西凉nr人氏n，x更d赖v羌nr兵n为助v。x却d被p皇甫郦nr扬言nr于p西凉nr人n曰vg：x“x李nr傕zg谋反v，x从p之者r即为c贼党n，x后患n不d浅a。x”x西凉nr人n多m有v听v郦之言nr，x军心n渐d涣v。x傕yg闻v郦nr言vg，x大a怒vg，x差a虎贲n王昌nr追v之u。x昌知郦nr乃v忠义n之士ns，x竟不往d追v，x只d回报v曰zg：x“x郦nr已d不知v何往d矣y。x”x贾诩nr又d密a谕ng羌nr人n曰vg：x“x天子n知v汝nr等u忠义n，x久a战n劳苦a，x密诏n使v汝r还d郡n，x后f当有v重赏v。x”x羌nr人n正d怨v李nr傕zg不d与p爵ng赏v，x遂d听v诩g言vg，x都d引兵v去v。x诩g又d密a奏v帝j曰vg：x“x李nr傕zg贪v而c无v谋v，x今tg兵n散心n怯zg，x可以c重a爵ng饵ng之u。x”x帝乃降nr诏ng，x封q傕yg为p大司马n。x傕yg喜v曰vg：x“x此zg女巫n降神n祈祷v之u力n也d！x”x遂d重赏v女巫n，x却d不d赏v军n将d。x骑v都尉nr杨奉大怒nr，x谓v宋果nr曰vg：x“x吾r等u出生入死i，x身ng冒v矢石n，x功反n不及c女巫n耶nr！x”x宋果nr曰vg：x“x何不d杀v此r贼n，x以p救n天子n？x”x奉v曰vg：x“x你r于p中军j放火v为p号m，x吾r当p引兵v外应n。x”x二人nrt约定v是夜t二m更d时分n举v事n。x不料n其事r不密a，x有人r报知v李nr傕zg。x傕yg大a怒vg，x令人nrt擒v宋nr果先d杀v之u。x杨奉nr引兵v在外v，x不见v号m火n。x李nr傕yg自p将d兵n出v，x恰遇v杨奉nr，x就d寨ng中f混战vn到v四m更d。x奉v不胜v，x引军n投vn西安ns去v了ul。x李nr傕zg自此r军势n渐衰n。x更d兼v郭汜nr常d来v攻击v，x杀死v者k甚dg多m。x忽d人n来v报n：x“x张济nr统领v大军n，x自p陕西ns来到v，x欲d与p二m公解v和c；x声言n如不c从者c，x引兵击i之u。x”x傕yg便d卖v个人n情n，x先遣b人n赴v张济nr军中s许m和c。x郭汜亦nr只得v许诺nr。x张济nr上表v，x请v天子n驾v幸弘农nr。x帝喜nr曰vg：x“x朕g思东n都d久a矣y。x今tg乘v此r得ud还d，x乃v万幸nr也d！x”x诏ng封q张济nr为p骠骑n将军n。x济j进v粮食n酒肉n，x供给vn百官n。x汜g放v公卿nr出营vn。x傕zg收拾v车驾nr东ns行zg，x遣vg旧有b御林军n数百m，x持戟n护送v。x
x銮舆n过ug新丰nz，x至p霸陵n，x时值n秋天t，x金风n骤起v。x忽闻v喊声n大作n，x数百m军兵n来v至p桥上s拦住v车驾nr，x厉声d问v曰vg：x“x来者n何人r？x”x侍中nr杨琦nr拍马v上桥ns曰vg：x“x圣驾n过ug此r，x谁r敢v拦阻v？x”x有二r将d出v曰vg：x“x吾r等u奉v郭nr将军n命n，x把守v此r桥n，x以防v奸细a。x既c云ns圣驾n，x须d亲见n帝n，x方可n准信v。x”x杨琦高nr揭v珠帘n。x帝j谕ng曰vg：x“x朕g躬vg在p此r，x卿nr何不d退v？x”x众将n皆d呼v“x万岁m”x，x分于v两边f，x驾v乃v得ud过ug。x二m将d回报v郭汜nr曰vg：x“x驾v已d去v矣y。x”x汜g曰vg：x“x我r正d欲d哄v过ug张济nr，x劫驾v再d入v郿zg坞ng，x你r如何r擅自d放v了ul过去t？x”x遂d斩v二m将d，x起兵v赶来d。x车驾nr正d到v华阴县ns，x背后f喊声n震天t，x大叫v：x“x车驾nr且c休动v！x”x帝泣告n大臣n曰zg：x“x方离n狼窝n，x又d逢v虎口ns，x如之奈何i？x”x众ng皆d失色n。x贼军n渐近d。x只d听v得ud一派m鼓声n，x山n背后f转出v一将d，x当先d一面m大旗n，x上书v“x大汉ns杨奉nr”x四m字n，x引军n千余m杀来v。x
x原来d杨奉nr自为v李nr傕y所u败v，x便d引v军屯n终南山ns下f；x今tg闻v驾至v，x特d来v保护v。x当t下列v开v阵势n。x汜g将d崔勇nr出马v，x大a骂v杨奉nr“x反贼n”x。x奉v大a怒vg，x回顾v阵中s曰vg：x“x公明n何在d？x”x一m将d手执v大斧nz，x飞骤n骅骝n，x直取v崔勇nr。x两m马n相交v，x只m一m合v，x斩v崔nr勇于v马n下f。x杨奉nr乘势n掩杀v，x汜g军n大败n，x退走v二十余里m。x奉v乃v收军n来见v天子n。x帝慰谕nr曰vg：x“x卿nr救v朕g躬vg，x其r功n不小a！x”x奉v顿首v拜谢v。x帝j曰vg：x“x适斩v贼n将者n何人r？x”x奉v乃v引v此r将d拜v于p车下s曰vg：x“x此人r河东ns杨郡nr人n，x姓v徐nr，x名m晃v，x字n公明n。x”x帝n慰劳v之u。x杨奉nr保驾v至p华阴ns驻跸v。x将军n段煨nr，x具v衣服n饮v膳ng上f献v。x是夜t，x天子n宿于nr杨奉营nr中f。x
x郭汜nr败v了ul一阵m，x次日t又d点m军n杀v至p营n前来t。x徐晃nr当先d出马v，x郭汜nr大军n八面n围来v，x将d天子n、x杨奉nr困v在p垓g心n。x正在t危急a之中r，x忽然d东南ns上f喊声n大a震v，x一将d引军v纵马n杀来v。x贼n众ng奔溃v。x徐晃nr乘势n攻击v，x大败n汜g军n。x那人r来v见v天子n，x乃v国戚n董承nr也d。x帝n哭诉v前f事n。x承nr曰vg：x“x陛下n免忧v。x臣n与p杨将军nr誓vg斩v二m贼n，x以靖t天下s。x”x帝命n早a赴v东f都d。x连夜d驾起v，x前f幸弘农nr。x
x却说v郭汜引nr败军n回v，x撞v着uz李nr傕zg，x言vg：x“x杨奉nr、x董承nr救驾v往p弘农nr去v了ul。x若c到v山东ns，x立脚n得ud牢a，x必然d布告n天下s，x令v诸侯nr共d伐v我r等u。x三m族ng不能v保v矣y。x”x傕y曰vg：x“x今tg张济兵nr据p长安ns，x未d可v轻动a。x我r和c你r乘间n合兵n一处m，x至p弘农nr杀v了ul汉君nr，x平分n天下s，x有何不可l！x”x汜g喜诺v。x二人nrt合兵n，x于p路s劫掠v，x所过c一空s。x杨奉nr、x董承知nr贼兵n远来t，x遂d勒兵n回v，x与p贼n大战nz于东涧nr。x傕zg、x汜zg二人nrt商议n：x“x我r众彼寡i，x只d可以c混v战胜n之u。x”x于是c李nr在p左m，x郭汜nr在p右f，x漫山遍野i拥来v。x杨奉nr、x董承nr两边f死战v，x刚保帝nr后车n出v；x百官n宫nr人n，x符册v典籍n，x一应d御用n之物r，x尽v皆d抛弃v。x郭汜引nr军入n弘nr农n劫掠v。x承v、x奉v保驾v走v陕北ns，x傕zg、x汜g分q兵n赶来d。x
x承v、x奉v一面m差人n与p傕zg、x汜g讲v和c，x一面m密a传n圣旨n往zg河东ns，x急v召故v白波帅nr韩暹nr、x李乐nr、x胡才nr三处m军兵n前来t救应vn。x那r李乐nr亦d是v啸聚山林l之u贼n，x今zg不得已d而c召nr之u。x三处m军n闻天子nr赦罪v赐官v，x如何r不d来v；x并c拔本a营n军士n，x来v与p董承nr约会n一齐d，x再d取v弘nr农n。x其时r李nr傕zg、x敦nr汜g但c到v之处r，x劫掠v百姓n，x老a弱者n杀v之u，x强壮a者k充军n；x临敌v则d驱v民兵n在p前f，x名曰v：x“x敢死v军n”x，x贼势n浩大a，x李乐军nr到v，x会v于p渭阳ns。x郭汜令nr军士n将d衣服n物件n抛弃v于p道q。x乐军nr见v衣服n满地n，x争往v取v之u，x队伍n尽失v。x傕zg、x汜g二m军n，x四面mq混战vn，x乐军nr大败n。x杨奉nr、x董承nr遮拦v不住v，x保驾v北f走v，x背后f贼军n赶来d。x李乐nr曰vg：x“x事n急v矣y！x请v天子n上马ns先行n！x”x帝j曰vg：x“x朕g不可v舍v百官n而c去v。x”x众ng皆d号泣v相随v。x胡才nr被p乱军n所u杀v。x承v、x奉见v贼n追v急v，x请v天子n弃vg车驾nr，x步行n到v黄河ns岸边s。x李乐nr等u寻得v一只m小舟nr作v渡船n。x时值n天气n严寒a，x帝j与p后f强扶v到岸v，x边岸s又d高a，x不得v下船v，x后面f追兵v将d至p。x杨奉nr曰vg：x“x可解v马疆ns绳n接连v，x拴缚v帝j腰n，x放下v船n去v。x”x人丛n中国ns舅n伏德nr挟v白绢nr十数匹m至p，x曰zg：x“x我r于p乱d军中s拾v得ud此r绢n，x可v接连v拽v辇g。x”x行军n校尉n尚弘nr用p绢n包帝v及后c，x令v众ng先d挂帝v往p下放v之u，x乃v得ud下船v。x李乐nr仗n剑n立于d船头n上f。x后兄n伏德nr，x负后n下船v中f。x岸上s有v不得v下船v者k，x争扯v船缆n；x李乐nr尽v砍于v水中s。x渡过v帝j后f，x再d放v船n渡v众人n。x其r争渡v者k，x皆d被p砍下v手指n，x哭声n震天t。x既c渡v彼岸nrt，x帝n左右m止v剩得v十余m人n。x杨奉nr寻得v牛车n一辆m，x载帝n至p大阳ns。x绝食n，x晚tg宿v于p瓦屋n中f，x野老n进v粟饭n，x上f与p后f共d食v，x粗粝n不能v下咽v。x次日t，x诏ng封q李乐nr为征v北ns将军n，x韩暹nr为p征东n将军n，x起驾v前行v。x有v二m大臣n寻至v，x哭v拜v车n前f，x乃v太尉杨nr彪zg、x太仆nr韩融nr也d。x帝j后f俱dg哭v。x韩融nr曰vg：x“x傕zg、x汜g二m贼n，x颇d信臣n言vg；x臣n舍命nz去v说v二m贼n罢兵v。x陛下n善v保v龙体n。x”x韩融nr去v了ul。x李乐nr请v帝入n杨奉营nr暂歇v。x杨彪nr请v帝都n安邑县ns。x驾v至p安邑ns，x苦a无v高房n，x帝j后f都d居于v茅屋n中f；x又d无门d关闭v，x四边f插v荆棘nr以为c屏蔽n。x帝j与p大臣n议事n于p茅屋n之下f，x诸r将d引兵于篱外i镇压v。x李乐nr等u专权n，x百官n稍d有v触犯v，x竟d于p帝j前f殴骂v；x故意d送v浊酒n粗食n与p帝n，x帝n勉强v纳之nr。x李乐nr、x韩暹nr又d连名a保奏v无徒l、x部曲n、x巫医nr、x走卒n二百余名m，x并c为p校尉n、x御史n等u官n。x刻印v不及c，x以p锥画n之u，x全a不成体统l。x却说v韩融曲nr说v傕zg、x汜g二m贼n。x二m贼n从p其言r，x乃放v百官n及c宫人n归v。x是v岁m大荒n，x百姓n皆d食v枣菜n，x饿莩遍野vn。x河内s太守n张杨nr献v米q肉n，x河东ns太守n王邑献nr绢帛n，x帝j稍d得ud宁d。x董承nr、x杨奉nr商议n，x一面m差人n修v洛阳ns宫院n，x欲d奉v车驾nr还d东f都d。x李乐nr不d从p。x董承谓nr李乐nr曰vg：x“x洛阳ns本r天子n建都n之u地uv，x安邑nr乃v小a地面n，x如何r容v得ud车驾nr？x今tg奉v驾v还d洛阳ns是v正理a。x”x李乐nr曰vg：x“x汝nr等u奉v驾去v，x我r只d在p此处r住v。x”x承v、x奉v乃v奉v驾v起程n。x李乐nr暗d令人nrt结连v李nr傕zg、x郭汜nr，x一同d劫驾v。x董承nr、x杨奉nr、x韩暹nr知v其r谋v，x连夜d摆布v军士n，x护送v车驾nr前f奔v箕g关v。x李nr乐闻n知v，x不d等u傕zg、x汜g军n到v，x自p引v本部r人马n前来t追赶v。x四m更d左侧f，x赶到v箕g山下s，x大叫v：x“x车驾nr休行v！x李nr傕zg、x郭汜nr在p此r！x”x吓v得ud献帝nrt心惊胆战i。x山上s火光n遍起v。x正是d：x前番t两m贼n分为v二m，x今番t三m贼n合为v一m。x不知v汉天子nr怎r离v此r难d，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十四回m x曹孟德nr移驾v幸许d都d x吕奉先nr乘v夜袭v徐郡nr
x
x却说v李乐nr引军v诈称v李nr傕zg、x郭汜nr，x来v遍q车驾nr，x天子n大a惊v。x杨奉nr曰vg：x“x此r李乐nr也d。x”x遂d令v徐晃nr出迎v之u。x李乐nr亲自d出战v。x两m马n相交v，x只m一m合v，x被p徐晃nr一m斧ng砍v于p马n下f，x杀散v余党n，x保护v车驾nr过箕n关n。x太守n张杨nr具vg粟帛迎nr驾于v轵g道q。x帝封nr张杨nr为p大司马n。x杨辞帝nr屯兵n野王nrt去v了ul。x帝入n洛阳ns，x见v宫室n烧尽v，x街市n荒芜a，x满目n皆d是v蒿草n，x宫院n中f只有c颓墙n坏壁n。x命n杨奉nr且c盖v小宫n居住v。x百n官朝贺nr，x皆d立于d荆棘nr之中r。x诏ng改v兴平ns为p建安nz元年t。x是v岁m又d大荒n。x洛阳ns居民n，x仅d有v数百家m，x无可v为p食n，x尽v出v城n去v剥v树皮n、x掘v草根n食之l。x尚书郎nr以下f，x皆d自出v城n樵采n，x多m有v死v于p颓墙n坏壁n之间f者k。x汉末t气运n之u衰v，x无甚于c此r。x后人n有v诗n叹v之u曰vg：x“x血流n芒ng砀g白蛇n亡vg，x赤帜n纵横v游v四方m。x秦鹿nr逐v翻兴v社稷n，x楚雅nr推倒v立v封疆nr。x天子n懦弱ad奸邪a起v，x气色n凋零v盗贼n狂zg。x看到v两京ns遭难v处n，x铁人n无泪n也d怬惶z！x”x太尉杨nr彪q奏帝n曰vg：x“x前f蒙降v诏ng，x未曾d发遣v。x今zg曹操nr在p山东ns，x兵n强将n盛v，x可v宣入v朝p，x以p辅vn王室n。x”x帝j曰vg：x“x朕g前f既c降v诏ng。x卿nr何必d再d奏v，x今tg即v差a人n前去t便d了ul。x”x彪q领旨n，x即v差a使命v赴v山东ns，x宣召v曹操nr。x却说v曹操nr在p山东ns，x闻知v车驾nr已d还d洛阳ns，x聚v谋士n商议n，x荀彧nrfg进v曰vg：x“x昔tg晋文公nr纳nr周襄王nr，x而c诸侯nr服从v；x汉高祖nr为p义帝n发丧vn，x而c天下归心i。x今天t子ng蒙尘nr，x将军n诚a因此c时n首倡v义兵n，x奉天ns子ng以p从p众望n，x不世之略i也d。x若c不d早a图n，x人n将d先我而为之矣i。x”x曹操nr大喜n。x正要a收拾v起兵v，x忽d报有v天使n赍g诏ng宣召v。x操接v诏ng，x克m日m兴师n。x却说v帝j在p洛阳ns，x百事n未备v，x城郭n崩倒v，x欲d修v未能v。x人报n李nr傕zg、x郭汜领nr兵n将d到v。x帝大惊nr，x问v杨奉nr曰vg：x“x山东ns之使c未d回v，x李nr、x郭之兵nr又d至p，x为p之f奈何v？x”x杨奉nr、x韩暹nr曰vg：x“x臣n愿v与p贼n决v死战v，x以p保v陛下n！x”x董承nr曰vg：x“x城郭n不d坚v，x兵甲n不d多m，x战vg如v不胜v，x当复d如何r？x不若c且c奉v驾往v山东ns避v之u。x”x帝j从p其言r，x即日t起驾v望v山东ns进发v。x百官n无马ns，x皆d随v驾v步行n。x出v了ul洛阳ns，x行v无v一箭之地i，x但见c尘头n蔽日v，x金鼓喧nr天q，x无限v人马n来到v。x帝n、x后f战vg慓zg不能v言vg。x忽d见v一m骑v飞来v，x乃v前f差往d山东ns之u使命v也d，x至p车前s拜启v曰zg：x“x曹将军nr尽v起v山东ns之u兵n，x应v诏ng前来t。x闻v李nr傕zg、x郭汜nr犯v洛阳ns，x先差n夏侯惇ns为p先锋n，x引v上将n十员m，x精兵n五万m，x前来t保驾v。x”x帝心n方安n。x
x少顷m，x夏侯惇ns引许v褚nr、x典韦n等u，x至p驾n前面f君nz，x俱dg以p军礼n见v。x帝慰谕nr方q毕vg，x忽报v正东ns又d有v一路m军n到v。x帝j即v命n夏侯惇ns往探vn之u，x回v妻ng曰vg：x“x乃v曹操nr步军n也d。x”x须臾t，x曹洪nr、x李典nr、x乐a进来v见v驾v。x通名n毕d，x洪奏nr曰vg：x“x臣n兄ng知v贼兵n至p近t，x恐d夏侯惇ns孤力n难a为p，x故c又d差a臣n等u倍m道q而c来v协助v。x”x帝j曰vg：x“x曹将军nr真d社稷n臣n也d！x”x遂d命n护驾v前行v。x探马v来v报n：x“x李nr傕zg、x郭汜领nr兵n长驱n而c来v。x”x帝令n夏侯惇ns分两路m迎之nr。x惇yg乃v与p曹洪分nr为p两翼n，x马军先nr出v，x步军n后f随d，x尽力d攻击v。x傕zg、x汜zg贼兵n大败n，x斩首v万余m。x于是c请帝n还d洛阳ns故宫n。x夏侯惇ns屯兵n于p城外s。x
x次日t，x曹操nr引v大队人马n到来d。x安营nr毕v，x入城ns见帝n、x拜于v殿n阶n之下f。x帝赐n平身n，x宣谕nr慰劳v。x操v曰vg：x“x臣n向p蒙国恩nr，x刻思i图报n。x今tg傕y、x汜g二m贼n，x罪恶贯盈i；x臣n有v精兵n二十余万m，x以p顺讨逆i，x无不d克捷nr。x陛下n善v保v龙体n，x以p社稷n为重v。x”x帝乃封nr操领v司隶校n尉nr假a节n钺ng录v尚书n事n。x
x却说v李nr傕zg、x郭汜知nr操远nr来v，x议欲n速战n。x贾诩谏nr曰zg：x“x不可v。x操兵v精a将d勇a，x不如c降v之u，x求免v本身r之u罪n。x”x傕y怒vg曰vg：x“x尔nr敢v灭v吾r锐气n！x”x拔剑v欲d斩v诩g。x众将n劝免v。x是夜t，x贾诩nr单马n走v回乡v里f去v了ul。x次日t，x李nr傕zg军马n来迎v操兵v。x操v先令n许褚nr、x曹仁nr、x典韦n领n三百m铁骑n，x于p傕zg阵ng中f冲突vn三遭m，x方才n布阵nr。x阵ng圆vg处n，x李傕侄n李nr暹x、x李别nr出马v阵前s，x未及v开v言vg，x许褚飞nr马n过去t，x一刀m先d斩v李暹nr；x李nr别d吃v了ul一惊a，x倒v撞v下马v，x褚亦nr斩之i，x双m挽v人头n回阵v。x曹操nr抚ns许褚之nr背v曰vg：x“x子真吾nr之u樊哙nr也d！x”x随令n夏侯惇ns领兵n左出m、x曹仁领nr兵n右f出v，x操自领nr中军j冲阵v。x鼓响v一声m，x三军j齐进nr。x贼兵n抵zg敌不住l，x大败n而c走v。x操亲n掣v宝剑nr押阵v，x率众d连夜d追杀v，x剿戮v极多d，x降者n不计其数i。x傕zg、x汜g望v西ns逃命v，x忙忙d似d丧家之狗i；x自知v无处d容身n，x只得v往zg山中s落草n去v了ul。x曹操nr回兵v，x仍d屯于v洛阳城ns外f。x杨奉nr、x韩暹nr两个m商议n：x“x今zg曹操nr成v了ul大功n，x必d掌重v权n，x如何r容v得ud我r等u？x”x乃入v奏v天子n，x只以c追杀v傕zg、x汜zg为名v，x引v本部r军屯n于p大梁n去v了ul。x
x帝n一日m命人n至p操营v，x宣操nr入v宫nr议事n。x操闻n天使n至p，x请v入v相见v，x只见v那r人n眉清目秀i，x精神n充足a。x操v暗想n曰zg：x“x今tg东都ns大荒n，x官僚n军民n皆d有v饥色n，x此人r何得独d肥a？x”x因问n之u曰vg：x“x公n尊颜n充腴a，x以p何r调理vn而c至此d？x”x对p曰vg：x“x某r无v他r法n，x只d食v淡a三十年m矣zg。x”x操乃nr颔vg之u；x又d问v曰vg：x“x君居何l职n？x”x对p曰vg：x“x某举r孝廉nrt。x原n为p袁绍nr、x张杨nr从事v。x今zg闻天子nr还d都d，x特d来v朝觐v，x官封正nr议郎n。x济阴ns定陶vn人n，x姓v董nr，x名q昭vg，x字n公仁n。x”x曹操nr避席v曰zg：x“x闻名v久a矣y！x幸得d于p此zg相见v。x”x遂d置酒v帐q中f相待v，x令v与p荀彧nrfg相会v。x忽d人n报n曰vg：x“x一队m军n往p东f而c去v，x不知v何人r。x”x操v急v令人nrt探之nr。x董昭nr曰vg：x“x此r乃v李nr傕zg旧a将d杨nr奉v，x与p白波帅nr韩暹nr，x因明n公来t此r，x故引兵n欲d投v大梁n去v耳n。x”x操v曰vg：x“x莫非ns疑ng操乎v？x”x昭vg曰vg：x“x此r乃v无谋之辈i，x明公何nr足虑v也d。x”x操v又d曰vg：x“x李nr、x郭二nr贼n此去t若何r？x”x昭vg曰vg：x“x虎无爪i，x鸟无翼i，x不久a当为d明a公所n擒v，x无足v介意v。x”x
x操见昭nr言语nr投机n，x便d问v以p朝廷ns大事n。x昭vg曰vg：x“x明公nr兴义n兵n以除v暴乱v，x入v朝p辅佐v天子n，x此zg五霸nz之u功n也d。x但c诸r将d人n殊d意异a，x未必d服从v：x今tg若c留v此r，x恐d有v不便c。x惟移v驾v幸许d都d为p上策n。x然c朝廷ns播越v，x新a还d京师n，x远近t仰望v，x以p冀ns一朝t之安ns；x今复徒nr驾v，x不厌v众心n。x夫行n非常d之u事n，x乃有c非常d之u功n，x愿v将军n决计v之u。x”x操执昭nr手n而c笑v曰vg：x“x此r吾r之u本志n也d。x但c杨奉nr在p大梁n，x大臣n在p朝ns，x不d有v他r变否v？x”x昭vg曰vg：x“x易a也d。x以p书n与p杨奉nr，x先d安v其r心s。x明告n大臣n，x以p京师n无v粮n，x欲d车驾nr幸许d都d，x近a鲁阳nr，x转运v粮食n，x庶无b欠缺v悬隔v之u忧v。x大臣n闻之nr，x当p欣从v也d。x”x操大喜nr。x昭谢nrt别d，x操执其nr手n曰vg：x“x凡操nr有所n图n，x惟b公教n之u。x”x昭nrt称谢v而c去v。x
x操v由是c日m与p众n谋士n密议n迁都v之u事n。x时n侍中nr太史令n王立nr私谓v宗正nr刘艾nr曰vg：x“x吾r仰v观n天文nz，x自p去春t太白n犯v镇星n于p斗牛nz，x过ug天津ns，x荧惑a又d逆行v，x与p太白n会v于p天关ns，x金火n交会n，x必d有v新a天子n出v。x吾r观v大汉ns气数n将d终d，x晋魏nr之u地uv，x必d有v兴者n。x”x又d密a奏v献帝nrt曰zg：x“x天命nz有v去v就d，x五行j不d常盛a。x代火者n土n也d。x代汉n而c有v天下s者k，x当在t魏nr。x”x操闻n之u，x使v人n告立v曰vg：x“x知公n忠于v朝廷ns，x然c天道n深远a，x幸勿d多m言vg。x”x操以v是v告v彧zg。x彧y曰vg：x“x汉以火nr德王nrt，x而c明公乃nr土命n也d。x许都ns属v土n，x到v彼r必兴a。x火能n生土n，x土能n旺木n：x正合v董昭nr、x王立nr之u言vg。x他r日必d有v兴者n。x”x操意v遂d决v。x次日t，x入见v帝n，x奏v曰vg：x“x东ns都d荒废a久a矣y，x不可v修葺v；x更d兼v转运v粮食n艰辛a。x许都ns地近n鲁阳nr，x城郭n宫室n，x钱粮nr民物n，x足a可v备用v。x臣n敢v请v驾v幸许d都d，x惟b陛下n从p之f。x”x帝n不敢d不d从p；x群臣n皆d惧v操势n，x亦d莫敢d有v异议n。x遂d择日d起驾v。x操引军nr护行v，x百官n皆d从p。x
x行zg不到v数程n，x前f至p一m高陵nr。x忽然d喊声n大举d，x杨奉nr、x韩暹nr领兵n拦路v。x徐晃nr当先d，x大叫v：x“x曹操nr欲劫驾何i住v！x”x操v出马v视vg之u，x见v徐晃nr威风凛凛i，x暗暗d称奇n；x便d令v许褚nr出马v与p徐晃nr交锋n。x刀n斧ng相交v，x战n五十余m合v，x不d分v胜败v。x操v即v鸣金收军n，x召v谋士n议v曰vg：x“x杨奉nr、x韩暹nr诚a不足道v；x徐晃乃nr真d良将n也d。x吾r不忍v以p力n并c之f，x当以计招之i。x”x行军n从事v满宠nr曰vg：x“x主公n勿d虑vg。x某r向p与p徐晃nr有v一面之交i，x今晚t扮作v小卒n，x偷入v其r营n，x以p言说n之u，x管教nz他r倾心n来降v。x”x操v欣然d遣vg之u。x
x是夜t满宠nr扮作v小卒n，x混入v彼r军队n中f，x偷至d徐晃nr帐q前f，x只见v晃v秉烛n被p甲n而c坐v。x宠v突至v其前t，x揖vg曰vg：x“x故人n别来无恙i乎zg！x”x徐晃nr惊起v，x熟视v之u曰vg：x“x子非nr山阳ns满伯宁nr耶nr！x何以c至此d？x”x宠v曰vg：x“x某r现为v曹将军nr从事v。x今日t于p阵前s得见v故人n，x欲d进v一言u，x故c特n冒死v而c来v。x”x晃v乃v延j之u坐v，x问v其r来意v。x宠v曰vg：x“x公之勇nr略d，x世所n罕有a，x奈何v屈身v于p杨nr、x韩之徒nr？x曹将军nr当t世n英雄ns，x其r好a贤ng礼士n，x天下s所知v也d；x今日t阵前s，x见v公之勇nr，x十分m敬爱nr，x故n不忍v以p健将n决v死战v，x特遣b宠来v奉邀v。x公n何不d弃暗投明i，x共成v大业n？x”x晃v沈吟nr良久a，x乃v喟然v叹v曰vg：x“x吾r固知v奉v、x暹非ns立业n之u人n，x奈vg从p之久r矣y，x不忍v相舍v。x”x宠v曰vg：x“x岂不闻i良禽择木i而c栖v，x贤臣n择主而事l。x遇v可v事n之u主b，x而c交臂失之i，x非h丈夫n也d。x”x晃v起谢v曰vg：x“x愿v从p公言n。x”x宠v曰vg：x“x何不d就d杀v奉v、x暹x而c去v，x以为c进见v之u礼n？x”x晃v曰vg：x“x以p臣n弑vg主n，x大不义l也d。x吾r决不d为p。x”x宠v曰vg：x“x公真ad义士n也d！x”x晃v遂d引v帐q下f数十m骑v，x连夜d同满j宠来v投vn曹操nr。x早a有人r报知v杨奉nr。x奉v大a怒vg，x自引v千m骑来v追v，x大叫v：x“x徐晃nr反贼n休走v！x”x正d追赶v间f，x忽然d一声m炮响n，x山上山下l，x火把n齐明nr，x伏军nr四出m，x曹操nr亲自d引军n当先d，x大a喝vg：x“x我r在p此r等候多时n。x休教nz走脱v！x”x杨奉nr大惊i，x急待v回军v，x早a被p曹兵围nr住v。x恰好d韩暹nr引兵v来救v，x两m军n混战vn，x杨奉nr走脱v。x曹操nr趁彼军乱i，x乘势n攻击v，x两家m军士n大半多m降v。x杨奉nr、x韩j暹x势ng孤a，x引v败兵n投v袁术nr去v了ul。x
x曹操nr收军n回营vn，x满宠引nr徐晃nr入见v。x操大喜nr，x厚待v之u。x于是c迎v銮驾n到v许都ns，x盖造v宫室n殿宇n，x立v宗庙社稷nr、x省台n司院n衙门n，x修v城郭n府库n；x封董承nr等u十三m人为n列侯nr。x赏功罚罪i，x并c听v曹操nr处置v。x操v自封v为p大将军nr武平侯nr，x以p荀彧nrfg为p侍中nr尚书令nr，x荀nr攸为v军师n，x郭嘉为nr司马nr祭酒v，x刘晔nr为p司空n仓nr曹nr掾g，x毛nr玠zg、x任峻nr为p典农n中郎将n，x催督nz钱粮nr，x程昱nr为p东平ns相v，x范成nrfg、x董昭nr为p洛阳ns令v，x满宠nr为p许都ns令v，x夏侯惇ns、x夏侯渊nr、x曹仁nr、x曹洪皆nr为p将军n，x吕nr虔a、x李典nr、x乐进a、x于p禁v、x徐晃nr皆d为p校尉n，x许褚nr、x典韦n皆d为p都尉nr；x其余r将士n，x各r各r封官nr。x自此r大权n皆d归于v曹操nr：x朝廷ns大务n，x先d禀v曹操nr，x然后c方奏n天子n。x
x操v既定b大事n，x乃v设宴n后堂n，x聚众n谋士n共议n曰zg：x“x刘备nrfg屯兵n徐州ns，x自p领州n事n；x近a吕布nr以p兵败投之i，x备v使v居于v小沛nr：x若c二人同心l引兵v来犯v，x乃v心腹之患i也d。x公等b有何r妙计n可图v之u？x”x许褚nr曰vg：x“x愿v借v精兵n五万m，x斩v刘备nrfg、x吕布之nr头n，x献于v丞相n。x”x荀彧nrfg曰zg：x“x将军n勇则n勇n矣y，x不知v用谋n。x今zg许都ns新a定v，x未d可v造次n用兵n。x彧yg有v一m计v，x名曰v二m虎n竞食n之u计n。x今zg刘备nrfg虽c领n徐州ns，x未d得ud诏命n。x明公nr可v奏请v诏命n实授n备为v徐州ns牧n，x因密n与p一m书n，x教杀vn吕布nr。x事成则备无l猛士n为辅v，x亦d渐d可图v；x事n不成v，x则d吕布必nr杀备v矣y：x此r乃v二m虎n竞食n之u计v也d。x”x操从v其言r，x即时c奏请v诏命n，x遣使v赍g往p徐州ns，x封q刘备nrfg为p征东n将军n宜城亭nr侯领nr徐州ns牧n；x并c附f密书n一封m。x却说v刘玄德nr在p徐州ns，x闻帝nr幸许d都d，x正d欲d上表v庆贺v。x忽报v天使n至p，x出v郭nr迎接v入v郡n，x拜受v恩nr命n毕vg，x设宴n管待v来v使v。x使v曰vg：x“x君n侯nr得ud此恩命i，x实n曹将军nr于帝nr前f保荐v之u力n也d。x”x玄德nr称谢v。x使者n乃v取出v私书n递v与p玄德nr。x玄德nr看v罢v，x曰zg：x“x此事r尚容n计议n。x”x席散v，x安歇v来v使于v馆驿ns。x玄德nr连夜d与p众n商议n此事r。x张飞nr曰zg：x“x吕布nr本r无义之i人n，x杀v之何r碍v！x”x玄德曰nr：x“x他r势穷而来i投v我r，x我r若c杀v之u，x亦d是v不义n。x”x张飞nr曰zg：x“x好人难做i！x”x玄德nr不d从p。x次日t，x吕布来nr贺nr，x玄德教nr请入v见v。x布n曰vg：x“x闻公nr受v朝廷ns恩命nz，x特来d相贺v。x”x玄德nr逊谢v。x只见v张飞nr扯v剑n上f厅n，x要v杀v吕布nr。x玄德nr慌忙ad阻住v。x布大惊nr曰vg：x“x翼德ns何故d只要c杀v我r？x”x张飞nr叫v曰vg：x“x曹操nr道q你r是v无义之i人n，x教v我r哥哥ns杀v你r！x”x玄德nr连声d喝退v。x乃v引v吕布nr同入v后堂n，x实告n前f因p；x就d将d曹操nr所送v密书n与p吕布nr看v。x布n看毕v，x泣ng曰vg：x“x此r乃v曹nr贼n欲d令v我r二人nrt不d和c耳n！x”x玄德曰nr：x“x兄ng勿d忧v，x刘备nrfg誓vg不d为此r不义n之u事n。x”x吕布nr再三d拜谢v。x备v留布v饮酒n，x至p晚方n回v。x关v、x张曰nr：x“x兄长n何故d不d杀v吕布nr？x”x玄德曰nr：x“x此zg曹孟德nr恐d我r与p吕布nr同谋n伐v之u，x故用n此r计n，x使v我r两m人n自相d吞并v，x彼r却d于p中f取利v。x奈何v为p所u使乎v？x”x关公nr点头v道q是v。x张飞nr曰zg：x“x我r只要c杀v此r贼n以绝后患i！x”x玄德曰nr：x“x此非c大丈夫n之所为c也d。x”x
x次日t，x玄德nr送v使命v回京ns，x就d拜v表v谢恩nr，x并c回书v与p曹操nr，x只言c容缓a图n之u。x使命v回见v曹操nr，x言玄德nr不d杀v吕布之nr事n。x操问v荀彧nrfg曰zg：x“x此r计n不成v，x奈何v？x”x或曰c：x“x又d有v一m计n，x名曰v驱vg虎吞狼之计i。x”x操v曰vg：x“x其r计n如何r？x”x彧y曰vg：x“x可暗a令人nrt往p袁术nr处通v问n，x报n说v刘备nrfg上密ns表v，x要略n南郡ns。x术闻n之u，x必怒a而c攻备v；x公乃明nr诏ng刘备nrfg讨v袁术nr。x两边f相v并c，x吕布必nr生vn异心n：x此驱虎吞狼之计i也d。x”x操大喜nr，x先发人n往p袁术nr处v；x次假t天子n诏ng，x发人n往p徐州ns。x
x却说v玄德nr在p徐州ns，x闻v使命v至p，x出v郭nr迎接v；x开读v诏书n，x却是d要v起兵v讨v袁术nr。x玄德领nr命n，x送v使者n先d回v。x糜竺nr曰vg：x“x此r又d是v曹操nr之u计n。x”x玄德曰nr：x“x虽是c计n，x王命nr不可违i也d。x”x遂d点m军马n，x克m日m起程n，x孙乾nr曰vg：x“x可v先定d守城n之u人n。x”x玄德曰nr：x“x二弟n之中r，x谁r人n可守v？x”x关公nr曰zg：x“x弟n愿守v此r城n。x”x玄德曰nr：x“x吾r早晚t欲d与p尔nr议事n，x岂可v相v离v？x”x张飞nr曰zg：x“x小弟n愿守v此r城n。x”x玄德曰nr：x“x你r守v不得v此r城n：x你r一者r酒后t刚强a，x鞭挞v士卒nr；x二者n作v事n轻易a，x不d从p人n谏vg。x吾r不d放心v。x”x张飞nr曰zg：x“x弟n自p今t以后f，x不d饮酒n，x不d打v军士n，x诸般r听v人n劝谏v便d了ul。x”x糜竺nr曰vg：x“x只恐v口不应心i。x”x飞v怒vg曰vg：x“x吾r跟p哥哥ns多年m，x未尝d失信v，x你r如何r轻料n我r！x”x玄德曰nr：x“x弟言n虽c如此c，x吾r终不d放心v。x还d请v陈元龙nr辅vg之u，x早晚t令v其少r饮酒n，x勿d致v失事v。x”x陈登nr应诺v。x玄德分nr付v了ul当t，x乃v统v马步军nr三万m，x离v徐州ns望v南阳ns进发v。x却说v袁术闻nr说v刘备nrfg上表v，x欲d吞v其州r县n，x乃v大a怒vg曰vg：x“x汝乃nr织席n编v屦g之u去v，x今tg辄dg占据v大a郡n，x与p诸侯nr同列b；x吾r正d欲d伐v汝r，x汝r却d反欲图i我r！x深a为p可恨v！x”x乃使c上将n纪灵nr起兵v十万m，x杀弃v徐州ns。x两m军会n于p盱眙ns。x玄德兵nr少a，x依山傍水i下f寨ng。x那纪灵nr乃v山东人nr，x使v一口m三m尖刀n，x重a五十斤m。x是v日m引兵v出阵v，x大a骂v：x“x刘备nrfg村夫n，x安敢a侵吾v境界n！x”x玄德曰nr：x“x吾r奉天ns子ng诏ng，x以p讨不臣i。x汝nr今tg敢v来v相拒v，x罪不容诛i！x”x纪灵nr大a怒vg，x拍v马舞刀nr，x直取v玄德nr。x关公nr大a喝vg曰vg：x“x匹夫ns休zg得ud逞强v！x”x出马v与p纪灵n大战nz。x一连d三十m合v，x不分胜负l。x纪灵nr大叫v少a歇v，x关公nr便d拨v马n回阵v，x立于d阵前s候之l。x纪灵nr却d遣vg副将n荀正nr出马v。x关公nr曰zg：x“x只m教纪n灵a来v，x与p他r决d个m雌雄n！x”x荀正nr曰vg：x“x汝乃nr无名v下f将d，x非纪n将军n对手v！x”x关v公大怒nr，x直取v荀正nr；x交v马一合nr，x砍v荀正nr于p马n下f。x玄德驱nr兵n杀v将d过去t，x纪灵nr大败n，x退守v淮阴ns河口ns，x不敢d交战v；x只d教v军士n来v偷营劫寨i，x皆d被p徐州ns兵n杀败v。x两m军n相拒v，x不在话下l。x
x却说v张飞nr自送v玄德nr起身v后f，x一应d杂事n，x俱付v陈元龙nr管理vn；x军机n大务n，x自家r参酌v，x一日m，x设v宴请v各r官n赴席v。x众人n坐定v，x张飞nr开v言vg曰vg：x“x我r兄ng临去v时n，x分付vn我少r饮酒n，x恐致d失事v。x众官n今日t尽此c一m醉v，x明日t都d各r戒酒n，x帮v我r守城n。x今日t却d都d要v满饮v。x”x言vg罢v，x起身v与p众官n把盏n。x酒n至p曹豹nr面前f，x豹n曰vg：x“x我r从p天戒n，x不d饮酒n。x”x飞v曰vg：x“x厮杀v汉j如何r不d饮酒n？x我r要v你r吃v一盏m。x”x豹n惧怕v，x只得v饮v了ul一杯m。x张飞nr把p遍q各r官n，x自斟i巨ag觥i，x连u饮v了ul几十杯m，x不觉d大a醉v，x却d又d起身v与p众官n把盏n。x酒n至p曹豹nr，x豹n曰vg：x“x某r实v不能v饮v矣y。x”x飞v曰vg：x“x你r恰d才d吃v了ul，x如今t为何r推却v？x”x豹n再三d不d饮v。x飞醉后nr使v酒n，x便d发怒v曰zg：x“x你r违vg我r将令n该r打v一百m！x”x便d喝vg军士n拿下v。x陈元龙nr曰zg：x“x玄德公nr临去v时n，x分付vn你r甚来d？x”x飞v曰vg：x“x你r文官n，x只管c文官n事n，x休来v管v我r！x”x曹豹nr无奈d，x只得v告求v曰vg：x“x翼德ns公n，x看v我r女婿n之u面n，x且c恕vg我r罢v。x”x飞v曰vg：x“x你r女婿n是v谁r？x”x豹n曰vg：x“x吕布nr是v也d。x”x飞大怒nr曰vg：x“x我r本r不d欲d打v你r；x你r把p吕布来nr唬v我r，x我r偏要a打v你r！x我r打v你r，x便是v打v吕布nr！x”x诸r人n劝v不住v。x将d曹豹nr鞭n至p五十m，x众人n苦苦a告饶v，x方止n。x
x席散v，x曹豹nr回去v，x深恨v张飞nr，x连夜d差a人n赍g书n一封m，x径ng投v小a沛ag见v吕布nr，x备v说v张飞nr无礼v；x且c云ns：x玄德nr已往d淮南ns，x今夜t可乘v飞醉v，x引兵v来袭v徐州ns，x不可v错v此r机会n。x吕布见nr书n，x便d请v陈宫来nr议zg。x宫nr曰vg：x“x小沛原nr非d久居v之u地uv。x今zg徐州ns既有c可乘之隙i，x失v此r不取v，x悔之晚矣i。x”x布从之nr，x随即d披挂v上马ns，x领v五百m骑v先行n；x使v陈宫引nr大军n继进v，x高顺亦nr随后d进发v。x
x小沛离nr徐州ns只d四五十里m，x上马ns便d到v。x吕布nr到v城下s时n，x恰才d四m更d，x月色n澄清v，x城上s更d不d知觉v。x布到v城门n边d叫v曰vg：x“x刘使君nr有v机密n使v人n至p。x”x城上s有v曹豹nr军n报知v曹豹nr，x豹n上城ns看v之u，x便d令v军士n开门v。x吕布nr一声m暗号n。x众军n齐入v，x喊声n大举d。x张飞nr正d醉卧nr府nr中f，x左右m急忙d摇醒v，x报n说v：x“x吕布nr赚开v城门n，x杀v将d进来v了ul！x”x张飞nr大a怒vg，x慌忙ad披挂v，x绰v了ul丈八蛇矛i；x才d出v府ng门上s得ud马n时ng，x吕布nr军马n已d到v，x正d与p相迎v。x张飞nr此时c酒n犹d未醒v，x不能v力战nz。x吕布nr素知飞勇i，x亦d不敢d相逼v。x十八m骑燕n将d，x保着v张飞nr，x杀出v东门ns，x玄德nr家眷n在p府ng中f，x都d不及c顾v了ul。x
x却说v曹豹nr见v张飞nr只d十数m人护n从p，x又d欺vn他r醉v，x遂d引v百十m人n赶来d。x飞见豹nr，x大a怒vg，x拍马v来迎v。x战vg了ul三合j，x曹豹nr败走v，x飞n赶到v河边s，x一枪m正d刺中v曹豹nr后f心n，x连人n带马v，x死v于p河中s。x飞于v城外s招呼v士卒nr，x出v城者n尽v随v飞v投vn淮南ns而c去v。x吕布入nr城n安抚nr居民n，x令v军士n一百m人n守v把p玄德nr宅门n，x诸人r不许d擅入v。x
x却说v张飞引nr数十m骑v，x直到v盱眙ns来v见v玄德nr，x具说v曹豹nr与p吕布nr里应外合i，x夜袭v徐州ns。x众ng皆d失色n。x玄德叹nr曰zg：x“x得ud何足喜i，x失zg何足忧i！x”x关公nr曰zg：x“x嫂嫂n安v在p？x”x飞v曰vg：x“x皆d陷于v城中s矣zg。x”x玄德nr默然d无v语ng。x关公nr顿足d埋怨v曰zg：x“x你r当初t要v守城n时说n甚来d？x兄长n分付vn你r甚来d？x今日t城池n又d失v了ul，x嫂嫂n又d陷v了ul，x如何是好l！x”x张飞nr闻言nr，x惶恐a无地z，x掣v剑n欲d自刎v。x正是d：x举杯畅饮l情何n放v，x拔剑v捐生悔v已迟d！x不知v性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十五回m x太史慈nr酣ag斗v小霸王nr x孙伯符nr大战nz严白虎nr
x
x却说v张飞nr拔剑v要v自刎v，x玄德nr向前t抱住v，x夺剑掷i地uv曰vg：x“x古人云nr：x‘x兄弟n如v手足v，x妻子n如v衣服n。x衣服n破v，x尚可d缝v；x手足v断v，x安v可续v？x’x吾r三m人n桃园ns结义n，x不d求同v生vn，x但愿v同p死v。x今tg虽c失v了ul城池n家小j，x安忍v教v兄弟n中道ns而c亡vg？x况c城池n本r非h吾r有v；x家眷n虽c被p陷v，x吕布必nr不d谋害v，x尚可d设计vn救之l。x贤弟n一时d之u误v，x何至d遽欲d捐v生v耶y！x”x说v罢v大哭v。x关v、x张俱nr感泣v。x
x且说c袁术知nr吕布袭nr了ul徐州ns，x星夜t差人n至p吕布nr处n，x许m以p粮n五万m斛q、x马n五百匹m、x金银nz一万两m、x彩缎n一千匹m，x使v夹攻v刘备nrfg。x布喜nr，x令高顺nrfg领兵n五万m袭v玄德之nr后f。x玄德闻nr得ud此信r，x乘v阴雨n撤兵v，x弃vg盱眙ns而c走v，x思欲n东f取v广陵ns。x比及v高顺军nr来v，x玄德nr已d去v。x高顺nr与p纪灵n相见v，x就d索所v许之物nr。x灵a曰vg：x“x公ng且c回军v，x容某nr见v主公n计之l。x”x高顺乃nr别纪灵nr回军v，x见v吕布nr具述v纪灵语nr。x布nr正在t迟疑d，x忽d有v袁术书nr至p。x书意n云n：x“x高顺nr虽来c，x而c刘备未nr除p；x且c待v捉v了ul刘备nrfg，x那时r方q以所c许之物nr相v送v。x”x布nr怒骂v袁术nr失信v，x欲d起兵v伐v之u。x陈宫nr曰vg：x“x不可v。x术v据p寿春nr，x兵n多m粮n广ns，x不可v轻敌n。x不如c请v玄德nr还d屯v小沛nr，x使为v我r羽翼n。x他r日m令v玄德nr为p先锋n，x那时r先d取v袁术nr，x后f取v袁绍nr，x可v纵横天下i矣zg。x”x布nr听其言i，x令人nrt赍g书n迎v玄德回nr。x却说v玄德引nr兵东n取v广陵ns，x被p袁术nr劫寨n，x折兵n大半m。x回来v正d遇v吕布之nr使v，x呈v上f书札n，x玄德大nr喜v。x关v、x张曰nr：x“x吕布乃nr无义之i人n，x不可v信n也d。x”x玄德曰nr：x“x彼r既以c好情n待v我r，x奈何v疑vg之u！x”x遂d来到v徐州ns。x布恐nr玄德疑nr惑v，x先令n人n送还v家眷n。x甘nr、x麋二n夫人n见v玄德nr，x具说v吕布令nr兵n把定v宅门n。x禁v诸人r不得v入v；x又d常d使v侍妾n送v物n，x未尝d有v缺v。x玄德谓nr关v、x张曰nr：x“x我r知v吕布必nr不害v我r家眷n也d。x”x乃入v城谢v吕布nr。x张飞nr恨v吕布nr，x不肯v随往d，x先d奉v二嫂n往p小沛nr去v了ul。x玄德入nr见v吕布nr拜谢v。x吕布nr曰zg：x“x我r非d欲d夺v城n；x因p令弟n张飞nr在p此r恃vg酒n杀人n，x恐d有v失事v，x故来d守之耳i。x”x玄德曰nr：x“x备v欲d让v兄ng久a矣y。x”x布nr假意v仍d让v玄德nr。x玄德力nr辞v，x还d屯v小a沛ag住v扎v。x关v、x张q心中s不忿i。x玄德曰nr：x“x屈身v守分n，x以待v天时t，x不可v与p命争n也d。x”x吕布nr令人nrt送粮v米m缎ng匹q。x自此r两家m和c好a，x不在话下l。x
x却说v袁术nr大宴n将士n于寿春nr。x人报n孙策nr征v庐江ns太守n陆康nr，x得胜v而c回v。x术v唤vg策ng至p，x策拜n于p堂q下f。x问劳n已d毕v，x便d令v侍nr坐v饮宴n。x原来d孙策nr自父r丧v之后f，x退居v江南ns，x礼贤下士i；x后f因p陶谦nr与p策n母舅n丹阳ns太守n吴景nr不d和c，x策ng乃v移母n并c家属n居于v曲阿nr，x自己r却d投v袁术nr。x术v甚dg爱v之u，x常d叹v曰vg：x“x使术n有子n如v孙郎nr，x死复v何r恨v！x”x因使c为p怀义n校尉n，x引兵v攻v泾县ns大帅n祖郎nr得胜v。x术见策n勇n，x复d使攻v陆康nr，x今tg又d得胜v而c回v。x
x当日t筵散n，x策归v营寨n。x见术n席间n相待v之u礼n甚dg傲a，x心中s郁闷a，x乃v步q月m于p中庭ns。x因p思父n孙坚nr如此c英雄ns，x我r今t沦落v至此d，x不觉d放声大哭l。x忽d见v一人自外而入i，x大笑v曰zg：x“x伯符nr何故d如此c？x尊父n在p日m，x多m曾d用p我r。x君n今tg有v不决v之u事n，x何不d问v我r，x乃v自哭v耶nr！x”x策视n之u，x乃v丹阳ns故c鄣g人n，x姓朱n，x名治n，x字n君理n，x孙坚nr旧a从事v官n也d。x策收泪n而延v之u坐v曰vg：x“x策所n哭者n，x恨不能d继父n之u志n耳n。x”x治v曰vg：x“x君nz何不d告v袁nr公路n，x借兵n往zg江东ns，x假名v救v吴景nr，x实图v大业n，x而c乃v久a困于v人n之下f乎zg？x”x正d商议n间f，x一m人n忽d入v曰vg：x“x公等b所谋n，x吾r已知v之u。x吾r手下s有v精壮a百n人n，x暂助v伯符nr一马之力i。x”x策视v其人r，x乃v袁术nr谋士n，x汝南ns细阳人n，x姓v吕nr，x名范n，x字子n衡v。x策n大喜n，x延坐v共议n。x吕范nr曰vg：x“x只恐v袁nr公路n不肯v借兵n。x”x策ng曰vg：x“x吾r有v亡父n留下v传n国n玉玺nr，x以为c质ng当p。x”x范nr曰vg：x“x公路n款n得ud此久r矣y！x以此c相质n，x必肯d发兵v。x”x三m人n计议n已d定v。x次日t，x策入n见v袁术nr，x哭v拜v曰vg：x“x父仇n不能v报n，x今zg母舅n吴景nr，x又d为p扬州ns刺史n刘繇nr所u逼v；x策n老母n家小j，x皆d在p曲阿nr，x必将d被害v。x策n敢借v雄兵n数千m，x渡江ns救难n省亲n。x恐明d公不信v，x有v亡父n遗下n玉玺nr，x权为质nr当p。x”x术闻n有v玉玺nr，x取而视之i，x大喜n曰zg：x“x吾r非d要v你r玉玺nr，x今tg且c权n留在v此zg。x我r借兵n三千m、x马n五百匹m与p你r。x平定a之后f，x可速v回来v。x你r职位n卑微a，x难a掌n大权n。x我r表n你r为p折冲nr校尉n、x殄g寇将军nr，x克m日m领兵n便行v。x”x策n拜谢v，x遂d引v军马n，x带领v朱治nr、x吕范nr、x旧a将程n普ad、x黄盖nr、x韩当nr等u，x择日d起兵v。x
x行至v历阳n，x见v一m军n到v。x当先d一m人n，x姿质n风流n，x仪容n秀丽a，x见v了ul孙策nr，x下马v便d拜v。x策视v其人r，x乃v庐江ns舒城nr人n，x姓周n，x名q瑜nr，x字n公瑾nr。x原来d孙坚nr讨v董卓之nr时n，x移家n舒城nr，x瑜nr与p孙策nr同年t，x交情n甚密b，x因p结为v昆仲n。x策长n瑜nr两m月m，x瑜nr以p兄事策n。x瑜nr叔n周尚nr，x为p丹阳ns太守n；x今往t省亲n，x到此d与p策n相遇v。x策见n瑜nr大喜n，x诉以v衷情n。x瑜nr曰vg：x“x某r愿施v犬马之力i，x共d图n大事n。x”x策喜n曰vg：x“x吾r得ud公瑾nr，x大事n谐ag矣y！x”x便d令v与p朱治nr、x吕范nr等u相见v。x瑜nr谓v策ng曰vg：x“x吾兄l欲济n大事n，x亦d知v江东ns有v二张m乎zg？x”x策ng曰vg：x“x何为c二张m？x”x瑜nr曰vg：x“x一m人n乃v彭城nr张昭nr，x字子n布n；x一m人n乃v广陵ns张q纮yg，x字子n纲n。x二人nrt皆d有v经天纬地n之u才d，x因p避乱v隐居v于p此zg。x吾兄l何不d聘v之u？x”x策喜n，x即便c令人nrt赍g礼n往聘v，x俱辞n不至d。x策乃亲n到v其家r，x与p语n大悦nr，x力聘v之u，x二人nrt许允nr。x策ng遂d拜v张昭nr为p长史n，x兼抚v军n中郎将n；x张q纮yg为p参谋v正议n校尉n：x商议n攻击v刘繇nr。x
x却说v刘繇nr字n正d礼n，x东莱ns牟平nr人n也d，x亦d是v汉室nz宗亲n，x太尉nr刘宠nr之u侄n，x兖州ns刺史n刘岱nrfg之u弟n；x旧a为p扬州ns刺史n，x屯于v寿春nr，x被p袁术nr赶过v江屯ns，x故c来曲v阿ns。x当下t闻孙策nr兵n至p，x急v聚众n将d商议n。x部将n张英nr曰vg：x“x某r领v一m军屯n于p牛渚nr，x纵n有v百万m之u兵n，x亦d不能v近a。x”x言未毕i，x帐q下f一m人n高a叫v曰vg：x“x某r愿为v前部f先锋n！x”x众视n之u，x乃v东莱ns黄县ns人n太史慈nr也d。x慈ag自解v了ul北海ns之围f后f，x便d来v见v刘繇nr，x繇p留于v帐q下f。x当日t听v得ud孙策nr来到v，x愿v为p前部f先锋n。x繇p曰vg：x“x你r年m尚轻d，x未d可为v大将d，x只d在p吾r左右m听命v。x”x太史慈nr不喜a而c退v。x张英nr领兵n至p牛渚nr，x积粮n十万m于p邸阁nr。x孙策引nr兵n到v，x张英nr出迎v，x两m军会n于p牛渚滩nr上f。x孙策nr出马v，x张英nr大a骂v，x黄盖nr便d出v与p张英nr战n。x不数n合v，x忽然d张q英军j中f大乱n，x报n说v寨ng中f有人r放火v。x张英nr急v回军v。x孙策引nr军n前来t，x乘势n掩杀v。x张英nr弃vg了ul牛渚nr，x望v深山ns而c逃v。x原来d那r寨ng后f放火v的uj，x只是c两员m健将n：x一m人n乃v九江ns寿春人nr，x姓v蒋nr，x名q钦nr，x字公奕i；x一m人n乃v九江ns下f蔡nr人n，x姓周n，x名泰nz，x字n幼平n。x二人nrt皆d遭v世乱n，x聚人n在p洋子n江中ns，x劫掠v为生v；x久a闻孙策nr为p江东ns豪杰nrt，x能v招贤纳士nr，x故c特d引v其党r三百余m人n，x前来t相投v。x策n大喜n，x用p为p军前s校尉n。x收得v牛渚nr邸阁nr粮食n、x军器n，x并降v卒ng四千余m人n，x遂d进兵v神亭nr。x却说v张英败nr回见v刘繇nr，x繇p怒欲斩之i。x谋士n笮g融v、x薛礼nr劝免v，x使v屯兵n零陵n城n拒敌v。x繇p自r领兵n于神亭nr岭南ns下营v，x孙策nr于岭北nr下营v。x策问n土人n曰zg：x“x近a山n有v汉光武nr庙n否c？x”x土人n曰zg：x“x有v庙n在p岭上s。x”x策ng曰vg：x“x吾r夜tg梦光武nr召nr我r相见v，x当往t祈vg之u。x”x长a史张昭nr曰zg：x“x不可v。x岭南ns乃v刘繇寨nr，x倘c有v伏兵nr，x奈何v？x”x策ng曰vg：x“x神人n佑我v，x吾r何惧v焉v！x”x遂d披挂v绰枪n上马ns，x引程n普ad、x黄盖nr、x韩j当p、x蒋钦nr、x周泰nr等u共d十三m骑v，x出v寨ng上岭ns，x到v庙n焚香v。x下马v参拜v已d毕v，x策n向前t跪祝v曰vg：x“x若c孙策nr能于v江东ns立业n，x复兴a故父n之u基n，x即当d重修vn庙宇n，x四时t祭祀v。x”x祝毕nr，x出v庙n上马ns，x回顾v众将n曰zg：x“x吾r欲d过ug岭n，x探看v刘繇寨nr栅n。x”x诸r将d皆d以为c不可v。x策ng不d从p，x遂d同p上岭ns，x南望村nr林nr。x早a有v伏路ns小军飞nr报n刘繇nr，x繇p曰vg：x“x此r必是d孙策nr诱敌v之u计n，x不可v追v之u。x”x太史慈nr踊跃ad曰zg：x“x此时c不d捉v孙策nr，x更待何时l！x”x遂d不候v刘繇nr将令n，x竟自d披挂v上马ns，x绰枪n出营vn，x大叫v曰zg：x“x有v胆气n者k，x都d跟我来n！x”x诸r将d不动v。x惟有b一小d将d曰vg：x“x太史慈nr真d猛将d也d！x吾r可助v之u！x”x拍马v同行j。x众将n皆d笑v。x
x却说v孙策nr看v了ul半晌m，x方始a回马v。x正行v过ug岭n，x只d听v得ud岭上s叫v：x“x孙策nr休走v！x”x策n回头v视vg之u，x见v两匹马nz飞下v岭n来v。x策将n十三m骑v一齐d摆开v。x策横枪n立马ns于p岭下s待v之u。x太史慈nr高a叫v曰vg：x“x那个r是v孙策nr？x”x策ng曰vg：x“x你r是v何人r？x”x答v曰vg：x“x我r便是v东莱ns太史慈nr也d，x特来d捉v孙策nr！x”x策ng笑v曰vg：x“x只d我r便是v。x你r两个m一齐d来v并c我r一个m，x我r不d惧v你r！x我r若c怕v你r，x非h孙nr信符n也d！x”x慈ag曰vg：x“x你r便d众人n都d来v，x我r亦d不怕c！x”x纵n马横枪nr，x直取v孙策nr。x策ng挺v枪n来v迎v。x两m马n相交v，x战n五十m合v，x不分胜负l。x程普nr等u暗暗d称奇n。x慈见nr孙策nr枪法n无v半点儿m渗漏v，x乃v佯输诈败nz，x引v孙策nr赶来d。x慈ag却d不由a旧a路上s岭n，x竟d转过v山n背后f。x策n赶来d，x大a喝vg曰vg：x“x走v的uj不算v好汉n！x”x慈nr心中s自付v：x“x这r厮有v十二m从p人n，x我r只d一个m，x便d活捉v了ul他r，x也d吃v众人n夺去v。x再d引v一程n，x教v这r厮没v寻处v，x方好a下手v。x”x于是c且c战vg且c走v。x策n那里r肯舍v，x一直d赶到v平川ns之u地uv。x慈兜nr回v马再战nr，x又d到v五十m合v。x策n一枪m搠v去v，x慈nr闪过v，x挟住v枪n；x慈ag也d一枪m搠v去v，x策ng亦d闪过v，x挟住v枪n。x两个m用力n只d一拖j，x都d滚v下马v来v。x马n不知v走v的uj那里r去v了ul。x两个m弃vg了ul枪n，x揪住v厮打v，x战袍n扯v得ud粉碎v。x策n手快v，x掣v了ul太史慈nr背上f的uj短a戟ng，x慈亦nr掣v了ul策n头上s的uj兜鍪n。x策ng把p戟ng来v刺v慈nrt，x慈ag把p兜鍪n遮架v。x忽然d喊声n后f起v，x乃v刘繇nr接应v军n到来d，x约d有v千余m。x策ng正d慌急a，x程普nr等u十二m骑v亦d冲到v。x策ng与p慈nr方才n放手v。x慈于nr军中s讨v了ul一匹m马n，x取v了ul枪n，x上马ns复来v。x孙策nr的uj马n却是d程普收nr得ud，x策ng亦d取v枪n上马ns。x刘繇nr一千余m军n，x和c程普nr等u十二m骑v混战vn，x逶迤z杀到v神亭n岭下s。x喊声n起处v，x周瑜领nr军n来到v。x刘繇nr自p引v大军n杀v下f岭n来v。x时ng近a黄昏t，x风雨n暴至v，x两下m各自r收军n。x次日t，x孙策引nr军n到v刘繇nr营前t，x刘繇nr引军v出迎v。x两阵m圆处n，x孙策nr把p枪n挑v太史慈nr的uj小戟n于p阵前s，x令v军士n大叫v曰zg：x“x太史慈nr若c不是c走v的uj快a，x已d被p刺死v了ul！x”x太史慈nr亦d将d孙策nr兜鍪n挑于v阵前s，x也d令v军士n大叫v曰zg：x“x孙策nr头n已d在p此r！x”x两m军n呐喊v，x这边r夸胜v，x那边r道q强a。x太史慈nr出马v，x要v与p孙策nr决d个m胜负v，x策ng遂d欲d出v。x程普nr曰vg：x“x不须d主公n劳力n，x某自r擒v之u。x”x程普nr出到v阵前s，x太史慈nr曰zg：x“x你r非h我r之u敌手n，x只d教v孙策nr出马v来v！x”x程普大怒nr，x挺v枪n直取v太史慈nr。x两m马n相交v，x战n到v三十m合v，x刘繇nr急v鸣金收军n。x太史慈nr曰zg：x“x我r正要a捉拿v贼n将d，x何故d收军n？x”x刘繇nr曰vg：x“x人报n周瑜领nr军n袭取v曲阿nr，x有v庐江ns松滋ns人n陈武nr，x字子n烈n，x接应v周瑜入nr去v。x吾r家q基业n已d失v，x不可v久留v。x速ng往p秣g陵ng，x会v薛礼nr、x笮g融v军马n，x急来d接应v。x”x太史慈nr跟着v刘繇nr退军v，x孙策nr不d赶v，x收住v人马n。x长a史张昭nr曰zg：x“x彼军n被p周瑜nr袭取v曲阿nr，x无v恋战v之u心n，x今夜t正好a劫营vn。x”x孙策nr然之c。x当夜t分军n五路m，x长驱n大a进v。x刘繇军nr兵n大败n，x众ng皆d四纷五落i。x太史慈nr独力n难当d，x引v十数m骑v连夜d投vn泾县ns去v了ul。x
x却说v孙策nr又d得ud陈武nr为辅v，x其r人n身长n七尺m，x面黄n睛ng赤vg，x形容n古怪a。x策ng甚dg敬爱nr之u，x拜v为p校尉n，x使作v先锋n，x攻v薛札nr。x武引nr十数m骑v突入v阵ng去v，x斩首v级q五十余m颗m。x薛札nr闭门v不敢d出v。x策ng正d攻城v，x忽d有人r报n刘繇nr会合v笮g融v去取v牛渚nr。x孙策nr大a怒vg，x自p提v大军n竟d奔v牛渚nr。x刘繇nr，x笮g融v二人nrt出马v迎敌v。x孙策nr曰zg：x“x吾r今tg到v此r，x你r如何r不降v？x”x刘繇nr背后f一m人n挺v枪n出马v，x乃v部将n于p糜nr也d，x与p策战n不d三合j，x被p策n生擒v过去t，x拨马v回阵v。x繇p将d樊能nr，x见v捉v了ul于p糜nr。x挺d枪来v赶d。x那r枪n刚d搠v到v策ng后f心n，x策阵n上f军士n大叫v：x“x背后f有人r暗算v！x”x策n回头v，x怨v见v樊能马nr到v，x乃v大喝一声i，x声q如v巨雷nr。x樊能nr惊骇a，x倒v翻身v撞v下马v来v，x破头v而c死v。x策到v门n旗下n，x将d于p糜nr丢下v，x已d被p挟死v。x一霎时t挟死v一将d，x喝vg死v一将d：x自此r人n皆d呼v孙策nr为p“x小霸王nr”x。x当日t刘繇兵nr大败n，x人马n大半m降策n。x策n斩首v级q万余m。x刘繇nr与p笮g融v走v豫章ns投vn刘表nr去v了ul。x孙策nr还兵v复攻v秣g陵ng，x亲到v城壕n边d，x招谕nr薛礼nr投降v。x城上s暗放v一m冷箭n，x正中d孙策nr左腿n，x翻身v落马v，x众将n急救v起v，x还d营拔n箭n，x以p金疮n药傅n之u。x策令n军中s诈称v主将n中箭身n死v。x军中s举哀v。x拔v寨ng齐d起v。x葬礼n听知v孙策nr已d死v，x连夜d起v城内s之u军n，x与p骁将n张英nr、x陈横nr杀出v城n来v追v之u。x忽然d伏兵nr四起m，x孙策nr当先d出马v，x高声n大叫v曰zg：x“x孙郎nr在p此r！x”x众ng军n皆惊i，x尽弃枪l习n，x拜于v地下s。x策令n休杀v一m人n。x张英nr拨v马n回走v，x被p陈武nr一m枪刺n死v。x陈横nr被p蒋钦nr一m箭n射死v。x薛礼nr死于v乱d军中s。x策入n秣g陵ng，x安辑n居民n；x移兵n至p泾县ns来v捉v太史慈nr。x
x却说v太史慈nr招得v精壮a二千余m人n，x并c所部n兵n，x正要a来v与p刘繇nr报仇v。x孙策nr与p周瑜nr商议n活捉v太史慈nr之u计n。x瑜nr令nrt三面mq攻v县n，x只d留v东门ns放走v；x离城ns二十五里m，x三路m各r伏一军nr，x太史慈nr到v那里r，x人困马乏i，x必然d被p擒v。x原来d太史慈nr所u招军n大半m是v山野ns之u民n，x不谙v纪律n。x泾县ns城头n，x苦a不d甚dg高a。x当夜t孙策nr命n陈武nr短衣n持刀n，x首先d爬v上城ns放火v。x太史慈nr见v城n上火v起v，x上马ns投vn东门ns走v，x背后f孙策引nr军n赶来d。x太史慈nr正d走v，x后军n赶至d三十里m，x却d不d赶v了ul。x太史慈nr走v了ul五十里m，x人困马乏i，x芦苇n之中r，x喊声n忽d起v。x慈nr急待v走v，x两下m里f绊马索n齐来v，x将d马n绊v翻v了ul，x生擒v太史慈nr，x解投v大寨ns。x策知n解到v太史慈nr，x亲自d出营vn喝散v士卒nr，x自释v其r缚vg，x将d自己r锦袍n衣之nr，x请入v寨ng中f，x谓v曰vg：x“x我r知v子义真nr丈夫n也d。x刘繇nr蠢辈n，x不能v用p为p大将d，x以致c此r败v。x”x慈见策nr待v之u甚dg厚a，x遂d请降v。x
x策ng执v慈ag手n笑v曰vg：x“x神亭nr相战v之u时ng，x若公nr获v我r，x还d相害v否c？x”x慈笑nr曰vg：x“x未可知i也d。x”x策n大笑v，x请v入帐v，x邀v之上f坐v，x设宴款待n。x慈ag曰vg：x“x刘君新nr破v，x士卒nr离心v。x某r欲d自往d收拾v余众n，x以p助明v公n。x不识v能v相信v否zg？x”x策ng起谢v曰vg：x“x此r诚策n所u愿v也d。x今tg与p公约n：x明日t日m中f，x望v公来t还d。x”x慈nr应诺v而c去v。x诸r终d曰vg：x“x太史慈nr此去t必不d来v矣y。x”x策ng曰vg：x“x子义乃nr信义n之士ns，x必不d背v我r。x”x众皆未信i。x次日t，x立竿n于p营门n以p候v日影n。x恰将d日m中f，x太史慈nr引v一千余m众ng到v寨ng。x孙策nr大喜n。x众皆服策i之u知人n。x于是c孙策nr聚v数万m之u众ng，x下f江东ns，x安民nr恤众n，x投者n无数m。x江东ns之u民n，x皆d呼策v为p“x孙郎nr”x。x但c闻v孙郎兵nr至p，x皆d丧胆v而c走v。x及c策军n到v，x并c不许d一m人n掳掠v，x鸡犬不惊i，x人民n皆d悦vg，x赍g牛n酒n到v寨ng劳军n。x策ng以p金帛答nr之u，x欢声v遍野v。x其r刘繇nr旧军n，x愿v从军nr者k听从v，x不d愿为v军者n给p赏归v农n。x江南ns之u民n，x无不d仰颂v。x由是c兵势n大盛nz。x策ng乃v迎母叔nr诸弟nr俱dg归v曲q阿nr，x使弟n孙权nr与p周泰守nr宣城ns。x策n领兵n南取nr吴郡nr。x
x时ng有v严白虎nr，x自称v东吴ns德王nrt，x据p吴郡nr，x遣vg部将n守住v乌程n、x嘉兴nr。x当日t白虎nr闻策兵nr至p，x令弟n严a舆n出兵v，x会v于p枫桥ns。x舆n横刀立马i于p桥上s。x有人r报入v中军j，x策ng便d欲d出v。x张q纮y谏vg曰vg：x“x夫n主将n乃v三军j之u所系b命n，x不宜a轻敌n小寇n。x愿v将军n自重a。x”x策谢v曰vg：x“x先生n之言如c金石nr；x但c恐不d亲冒矢石i，x则d将士n不用v命n耳n。x”x随v遣vg韩j当p出马v。x比及v韩j当到v桥上s时n，x蒋钦nr、x陈武nr早a驾v小舟nr从p河ns岸边s杀v过桥n里f。x乱箭n射v倒v岸上s军n，x二人nrt飞身n上岸f砍杀v。x严a舆n退走v。x韩j当p引军n直d杀v到v阊x门下s，x贼n退入v城里s去v了ul。x
x策分兵n水陆并进i，x围住v吴城nr。x一困a三日t，x无人n出战v。x策引众n军n到v阊x门外s招谕v。x城上s一员m裨将n，x左手m托定护nr梁nr，x右手n指着v城下s大a骂v。x太史慈nr就d马上d拈v弓取箭nr，x顾军nr将d曰vg：x“x看v我r射中n这r厮v左手m！x”x说v声未绝i，x弓弦响nr处n，x果然d射v个q正中d，x把p那r将d的uj左手m射透n，x反牢d钉v在p护梁n上f。x城上城ns下人n见者n，x无不d喝采v。x众人n救v了ul这人r下城ns。x白虎nr大a惊v曰vg：x“x彼r军n有v如此c人n，x安能v敌ng乎y！x”x遂d商量n求和v。x次日t，x使v严a舆出n城n，x来v见v孙策nr。x策请v舆n入帐v饮酒n。x酒n酣ag，x问舆n曰vg：x“x令兄n意欲n如何r？x”x舆曰i：x“x欲d与p将军n平分n江东ns。x”x策ng大a怒vg曰vg：x“x鼠辈n安敢a与p吾r相等v！x”x命n斩v严a舆n。x舆拨剑n起身v，x策n飞剑n砍v之u，x应手v而c倒v，x割v下f首级b，x令人nrt送入v城中s。x白虎nr料v敌不过l，x弃vg城n而c走v。x策n进兵v追袭v，x黄盖nr攻取v嘉兴nr，x太史慈nr攻取v乌程n，x数州n皆d平a。x白虎nr奔zg余杭nr，x于p路s劫掠v，x被p土人n凌操nr领乡n人n杀败v，x望v会v稽nr而c走v。x凌操nr父子n二人nrt来v接v孙策nr，x策ng使为v从p征v校尉n，x遂d同p引兵v渡江ns。x严白虎nr聚寇n，x分布v于p西津ns渡口n。x程普nr与p战n，x复v大败n之u，x连夜d赶到v会v稽nr。x会v稽nr太守n王朗nr，x欲d引兵v救v白虎nr。x忽d一m人n出v曰vg：x“x不可v。x孙策nr用p仁义之师nr，x白虎nr乃v暴虐v之u众ng，x还d宜vg擒v白虎nr以p献v孙策nr。x”x朗nr视vg之u，x乃v会v稽nr余姚人nr，x姓v虞nr，x名m翻v，x字n仲翔nr，x现tg为p郡吏n。x朗nr怒叱v之u，x翻v长叹v而c出v。x朗nr遂d引兵v会合v白虎nr，x同p陈兵nr于p山阴ns之u野n。x两阵m对p圆n，x孙策nr出马v，x谓v王朗nr曰vg：x“x吾r兴v仁义之兵nr，x来v安v浙江ns，x汝nr何故d助贼n？x”x朗nr骂v曰vg：x“x汝nr童心n不足a！x既得b吴郡nr，x而c又d强a并c吾r界n！x今日t特d与p严氏雪nr仇n！x”x孙策nr大a怒vg，x正d待v交战v，x太史慈nr早a出v。x王朗nr拍v马舞刀nr，x与p慈战nrt不数n合v，x朗nr将周t听v，x杀出v助战v；x孙策nr阵中s黄盖n，x飞马n接住v周nr听v交锋n。x两下m鼓声n大a震v，x互相d鏖战v。x忽d王朗阵nr后f先乱a，x一m彪q军n从p背后f抄v来v。x朗nr大a惊v，x急v回v马来nr迎v：x原来d是v周瑜nr与p程普引nr军n刺斜v杀来v，x前后夹攻i，x王朗nr寡不敌众i，x与p白虎nr、x周nr听v杀v条n血路n，x走入v城中s，x拽v起v吊桥n，x坚闭v城门n。x孙策nr大军n乘势n赶到v城下s。x分布v众ng军n，x四门ns攻打v。x
x王朗nr在p城中s见v孙策nr攻城v甚急z，x欲d再d出兵v决一死战i。x严白虎nr曰zg：x“x孙策nr兵势n甚dg大a，x足下v只d宜vg深沟高垒nz，x坚壁n勿d出v。x不消v一月m，x彼r军粮n尽v。x自然d退走v。x那时r乘v虚掩v之u，x可不c战而破i也d。x”x朗nr依其d议v，x乃v固守a会v稽nr城n而c不出v。x孙策nr一连d攻v了ul数日m，x不能v成功a，x乃v与p众将n计议n。x孙静nr曰vg：x“x王朗nr负v固守a城n，x难a可v卒ng拔v。x会v稽nr钱粮nr，x大半m屯于v查渎v；x其地r离v此r数十里m，x莫若nr以p兵n先据n其内f：x所谓b攻其无备i，x出其不意i也d。x”x策n大喜n曰zg：x“x叔父n妙用n，x足a破v贼人n矣zg！x”x即v下令v于p各门r燃火n，x虚张a旗号n，x设v为p疑兵n，x连夜d撤围v南去t。x周瑜nr进v曰vg：x“x主公n大兵n一起m，x王朗nr必然d出v城n来v赶v，x可用v奇兵n胜v之u。x”x策ng曰vg：x“x吾r今t准备v下f了ul，x取城v只d在p今夜t。x”x遂d令v军马n起v行zg。x却说v王朗nr闻报v孙策nr军马n退去v，x自p引v众人n来v敌楼n上f观望v；x见v城下s烟火n并c起v，x旌旗n不杂a，x心下s迟疑d。x周nr听v曰vg：x“x孙策nr走v矣y，x特设n此r计以疑l我r耳n。x可v出兵v袭v之u。x”x严白虎nr曰zg：x“x孙策nr此去t，x莫非ns要v去v查渎v？x我r令v部兵n与p周t将军n追v之u。x”x朗nr曰vg：x“x查渎v是v我r屯粮n之所c，x正须d提防v。x汝引兵nr先行n，x吾r随后d接应v。x”x白虎nr与p周nr听v领n五千m兵n出v城n追赶v。x将近t初f更d，x离城ns二十余里m，x忽d密林ns里f一声m鼓响v，x火把n齐明nr。x白虎nr大a惊v，x便d勒马nrt回v走v，x一m将d当先d拦住v，x火光n中视j之u，x乃v孙策nr也d。x周nr听v舞刀n来迎v，x被策n一m枪刺n死v。x余众n皆d降v。x白虎nr杀v条n血路n，x望v余杭nr而c走v。x王朗nr听知v前军n已d败v，x不敢d入v城n，x引v部下n奔遍v海隅nrt去v了ul。x孙策nr复回v大军n，x乘势n取v了ul城池n，x安定v人民n。x不d隔v一日m，x只见v一m人n将d着uz严白虎nr首级b来v孙策nr军n前f投献n。x策视v其人r，x身长n八尺m，x面n方口阔nr。x问v其r姓名n，x乃v会v稽nr余姚人nr，x姓v董nr，x名m袭v，x字n元代t。x策喜n，x命n为p别部r司马nr。x自p是v东路ns皆d平a，x令叔nrt孙静守nr之u，x令v朱治nr为p吴郡nr太守n，x收军n回v江东ns。x却说v孙权nr与p周泰守nr宣城ns，x忽d山贼n窃发v，x四面mq杀v至p。x时值n更深d，x不及c抵敌v，x泰抱权nr上马ns。x数十m贼n众ng，x用p刀n来v砍v。x泰j赤体n步行n，x提刀v杀v贼n，x砍杀v十余m人n。x随后d一m贼n跃vg马挺枪nr直取v周泰nr，x被p泰ns扯住v枪n，x拖v下马v来v，x夺v了ul枪n马n，x杀v条n血路n。x救出v孙权nr。x会v贼n远a重n。x周泰nr身ng被p十二m枪n，x金疮n发胀v，x命n在p须臾t。x策闻n之u大a惊v。x帐q下f董袭nr曰vg：x“x某r曾d与p海寇n相持v，x身ng遭v数枪n，x得ud会v稽nr一个m贤zg郡吏n虞nr翻荐v一m医者n，x半月t而c愈d。x”x策ng曰vg：x“x虞翻nr莫非ns虞仲翔nr乎y？x”x袭v曰vg：x“x然c。x”x策ng曰vg：x“x此zg贤士n也d。x我r当用v之u。x”x乃令c张昭nr与p董袭nr同往d聘请v虞翻nr。x翻至v，x策ng优ag礼n相待v，x拜为v攻v曹nr，x因p言及v求医v之u意ng。x翻v曰vg：x“x此人r乃v沛ag国谯郡nr人n，x姓华n，x名q佗g，x字元n化n。x真当d世之l神医n也d。x当引v之来f见v。x”x不d一日m引至v。x策见v其人r，x童颜鹤发nr，x飘然d有v出世v之u姿n。x乃待v为p上宾ns，x请视v周泰nz疮n。x佗g曰vg：x“x此zg易事n耳n。x”x投之以v药n，x一月m而c愈d。x策n大喜n，x厚谢v华佗nr。x遂d进兵v杀除v山贼n。x江南ns皆d平a。x孙策nr分拨v将士n，x守v把p各处r隘口n，x一面m写表v申奏v朝廷ns；x一面m结交v曹操nr，x一面m使v人n致书v与p袁术nr取v玉玺nr。x却说v袁术nr暗有v称帝n之u心n，x乃v回书v推托v不d还d；x急聚v长史n杨nr大将d，x都督n张勋nr、x纪灵nr、x桥n蕤x，x上将n雷薄nr、x陈芬nr等u三十余m人n商议n，x曰zg：x“x孙策nr借v我r军马n起事v，x今日t尽v得ud江东ns地面n；x乃v不思v根本a，x而c反来v索玺nr，x殊为v无礼v。x当p以p何策图nr之u？x”x长史n杨nr大将d曰zg：x“x孙策nr据p长江ns之险n，x兵n精粮n广a，x未d可图v也d。x今zg当先d伐v刘备nrfg，x以p报n前日t无故n相攻v之u恨v，x然后c图n取v孙策nr未迟d。x某r献v一m计n，x使备v即日t就擒v。x”x正是d：x不d去v江东ns图n虎豹nz，x却d来v徐郡斗nr蛟龙ns。x不知v其r计若何nr，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十六回m x吕奉先nr射戟n辕门n x曹孟德nr败v师ng淯zg水n
x
x却说v杨nr大将d献计v欲d攻v刘备nrfg。x袁术nr曰vg：x“x计将安出n？x”x大将d曰zg：x“x刘备屯nr军小沛l，x虽然c易取v，x奈vg吕布nr虎踞v徐州ns，x前次r许m他r金帛粮nr马n，x至今d未d与p，x恐其d助备v；x今tg当p令人nrt送与v粮食n，x以p结其心n，x使v其r按兵不动i，x则d刘备nrfg可擒v。x先d擒v刘备nrfg，x后f图n吕布nr，x徐州ns可v得ud也d。x”x术v喜v，x便d具vg粟nr二十万m斛q，x令v韩j胤g赍g密书n往p见v吕布nr。x吕布nr甚dg喜v，x重待v韩胤nr。x胤g回告v袁术nr，x术v遂d遣vg纪灵nr为p大将d，x雷薄nr、x陈兰nr为p副将n，x统兵v数万m，x进攻v小沛nr。x玄德闻nr知v此信r，x聚众n商议n。x张飞nr要v出战v。x孙韩nr曰vg：x“x今tg小沛粮寡兵微i，x如何r抵敌v？x可v修书v告急v于p吕布nr。x”x张飞nr曰zg：x“x那厮n如何r肯v来v！x”x玄德曰nr：x“x乾之言nr善v。x”x遂d修书v与p吕布nr。x书略n曰vg：x“x伏自nr将军n垂念v，x令备于小沛l容身n，x实拜v云天nr之德ns。x今tg袁术nr欲d报v私仇n，x遣vg纪灵nr领兵n到v县n，x亡vg在p旦夕t，x非h将军n莫d能v救v。x望v驱vg一m旅n之u师ng，x以p救n倒悬之急i，x不胜v幸甚a！x”x吕布nr看v了ul书n，x与p陈宫nr计议n曰zg：x“x前者n袁术nr送粮v致书v，x盖v欲d使v我r不d救v玄德nr也d。x今tg玄德nr又d来v求救v。x吾r想v玄德屯军nr小沛nr，x未必d遂d能v为p我r害v；x若袁术nr并c了ul玄德nr，x则d北连ns泰山ns诸r将d以图v我r，x我r不能v安枕nr矣zg：x不若c救v玄德nr。x”x遂d点m兵n起程n。x
x却说v纪灵nr起兵v长驱n大a进v，x已d到v沛县ns东南ns，x扎v下f营寨n。x昼列n旌旗n，x遮映v山川ns；x夜设火鼓i，x震v明天t地uv。x玄德县ns中ns，x止有v五千余m人n，x也d只得v勉强v出v县n，x布阵nr安营nr。x忽报v吕布引nr兵n离v县n一里m、x西南ns上扎v下f营寨n。x纪灵nr知v吕布领nr兵n来v救v刘备nrfg，x急v令人nrt致书v于p吕布nr，x责其无信i。x布笑nr曰vg：x“x我r有v一m计n，x使v袁nr、x刘zg两家m都d不怨v我r。x”x乃v发使v往纪t灵n、x刘备nrfg寨ng中f，x请v二人nrt饮宴n。x玄德闻nr布相nr请v，x即便c欲d往p。x关v、x张曰nr：x“x兄长n不可v去v。x吕布必nr有v异心n。x”x玄德曰nr：x“x我r待v彼r不d薄a，x彼r必d不害v我r。x”x遂d上马ns而c行n。x关v、x张q随往d，x到v吕布寨nr中f，x入见v。x布n曰vg：x“x吾r今t特解v公之危nr。x异zg日m得志n，x不可v相忘v！x”x玄德nr称谢v。x布请v玄德nr坐v。x关v、x张按剑nr立于d背后f。x人报n纪灵n到v，x玄德大nr惊v，x欲避之l。x布n曰vg：x“x吾r特d请v你r二人nrt来v会议n，x勿d得ud生疑v。x”x玄德nr未知v其意d，x心下s不安a。x
x纪灵nr下马v入寨ns，x却d见v玄德nr在p帐q上f坐v，x大a惊v，x抽身v便d回v。x左右m留v之u不住v。x吕布nr向前t一把m扯v回v，x如v提v童稚n。x灵a曰vg：x“x将军n欲d杀v纪灵耶nr？x”x布n曰vg：x“x非h也d。x”x灵a曰vg：x“x莫非ns杀v大a耳n儿n乎y？x”x布n曰vg：x“x亦非v也d。x”x灵a曰vg：x“x然则c为何r？x”x布n曰vg：x“x玄德nr与p布乃nr兄弟n也d，x今tg为p将军n所困b，x故来d救v之u。x”x灵a曰vg：x“x若此c则d杀v灵a也d？x”x布n曰vg：x“x无有v此理r。x布nr平生n不好d斗vn，x惟好d解斗v。x吾r今tg为p两家m解之nr。x”x灵a曰vg：x“x请问v解之之nr法j？x”x布n曰vg：x“x我r有v一法d，x从p天所n决v。x”x乃拉灵ns入帐v与p玄德nr相见v。x二人nrt各r怀疑v忌v。x布乃nr居中v坐v，x使v灵a居v左m，x备居v右f，x且c教n设宴n行zg酒n。x酒行数n巡n，x布n曰vg：x“x你r两家m看v我r面上f，x俱dg各r罢兵v。x”x玄德无nr语ng。x灵a曰vg：x“x吾r奉v主公n之u命n，x提v十万m之u兵n，x专捉v刘备nrfg，x如何r罢v得ud？x”x张飞nr大a怒vg，x拔剑v在手v。x叱曰v：x“x吾r虽c兵n少a，x觑v汝辈n如v儿戏n耳n！x你r比p百万m黄巾nr何如c？x你r敢v伤v我r哥哥ns！x”x关公nr急止v之u曰vg：x“x且c看v吕nr将军n如何r主意n，x那时r各r回v营寨n厮杀v未迟d。x”x吕布nr曰zg：x“x我r请v你r两家m解斗v，x须d不d教v你r厮杀v！x”x这边r纪灵nr不忿i，x那边r张飞nr只要c厮杀v。x布大怒nr，x教v左右m：x“x取v我r戟ng来v，x布提nr画v戟ng在手v，x纪灵nr、x玄德尽nr皆d失色n。x布n曰vg：x“x我r劝v你r两家m不要df厮杀v，x尽v在p天命nz。x”x令v左右m接过c画戟n，x去v辕门n外f远远d插定v。x乃v回顾v纪灵nr、x玄德曰nr：x“x辕门n离v中军j一百五十步m，x吾r若一m箭n射中n戟ng小枝n，x你r两家m罢兵v，x如射v不中v，x你r各自r回营vn，x安排v厮杀v。x有v不d从吾言nr者k，x并c力拒v之u。x”x纪灵nr私忖v：x“x戟ng在p一百五十步m之外f，x安能v便d中f？x且zg落得v应允v。x待v其r不d中f，x那时r凭p我r厮杀v。x”x便d一口m许诺nr。x玄德自nr无不d允v。x布都教nz坐v，x再d各r饮v一m杯酒n。x酒n毕vg，x布教nz取v弓箭n来v。x玄德nr暗v祝v曰vg：x“x只d愿v他r射v得ud中f便d好a！x”x只见v吕布nr挽起v袍袖n，x搭v上f箭n，x扯v满a弓v，x叫v一声m：x“x着uz！x”x正是d：x弓开如nr秋月t行zg天q，x箭n去v似d流星n落地n，x一m箭n正中d画戟n小枝n。x帐q上f帐q下f将校n，x齐声nr喝采v。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x温侯神nr射v世间n稀a，x曾d向p辕门n独v解危v。x落日n果然d欺vn后羿nrt，x号m猿ng直欲胜i由p基n。x虎n筋n弦n响v弓v开处v，x雕n羽翅n飞箭n到v时ng。x豹子n尾n摇v穿v画v戟ng，x雄兵n十万m脱v征衣v。x”x
x当下t吕布射nr中画n戟ng小枝n，x呵呵大笑v，x掷v弓v于p地n，x执纪n灵nr、x玄德之nr手n曰vg：x“x此天t令v你r两家m罢兵v也d！x”x喝vg教n军士n：x“x斟酒v来v！x”x各r饮v一大a觥zg。x”x玄德nr暗称v惭愧a。x纪灵nr默然d半响m，x告布v曰vg：x“x将军n之u言vg，x不敢d不d听v；x奈vg纪灵nr回去v，x主人n如何r肯信v？x”x布n曰vg：x“x吾r自p作书n复之便v了ul。x”x酒n又d数m巡n，x纪灵nr求v书n先d回v。x布谓v玄德曰nr：x“x非h我r则d公危a矣y。x玄德拜nr谢v，x与p关n、x张回nr。x次日t，x三处m军马n都d散v。x不d说v玄德入nr小沛nr，x吕布nr归v徐州ns。x却说v纪灵nr回v淮南ns见v袁术nr，x说v吕布nr辕门n射v就解v和c之事r，x呈v上f书信n。x袁术nr大a怒vg曰vg：x“x吕布nr受v吾r许多m粮米n，x反zg以此c儿戏n之u事n，x偏护v刘备nrfg。x吾r当自d提v重兵n，x亲征n刘备nrfg，x兼讨v吕布nr！x”x纪灵nr曰vg：x“x主公n不可造次l。x吕布nr勇力n过ug人n，x兼有v徐州ns之u地uv；x若布nr与p备v首尾相连i，x不易a图n也d。x吴闻布nr妻ng严氏nr有v一m女n，x年m已d及笄v。x主公n有v一子m，x可v令人nrt求亲v于布nr，x布若nr嫁女n于p主公n，x必杀v刘备nrfg：x此r乃v疏不间亲l之u计v也d。x”x袁术nr从p之f，x即日t遣vg韩胤nr为p媒n，x赍g礼物n往zg徐州ns求亲v。x
x胤g到v徐州ns见布v，x称v说v：x“x主公n仰慕v将军n，x欲求n令爱nrt为p儿妇n，x永ns结秦晋之nr好a。x”x布入v谋于v妻ng严氏nr。x原来d吕布nr有v二m妻ng一m妾n：x先d娶v严氏nr为p正妻n，x后f娶v貂蝉n为p妾n；x及c居小沛nr时ng，x又d娶v曹豹nr之u女b为次r妻n。x曹氏nr先亡v无出v，x貂蝉n亦d无所出i，x惟d严氏生nr一m女n，x布n最d钟爱nr。x当下t严氏nr对布v曰vg：x“x吾r闻v袁nr公路n久a镇n淮南ns，x兵n多m粮n广ns，x早晚t将d为p天子n。x若c成v大事n，x则d吾r女b有v后妃n之u望v。x只d不知v他r有v几子m？x”x布n曰vg：x“x止有v一子m。x”x妻ng曰vg：x“x既c如此c，x即v当许d之u。x纵不为v皇后n，x吾r徐州ns亦d无忧v矣zg。x”x布意n遂d决v，x厚款n韩胤nr，x许m了ul亲事n。x韩胤nr回报v袁术nr。x术v即备v聘礼v，x仍d令v韩胤nr送v至p徐州ns。x吕布nr受v了ul、x设席n相待v，x留于v馆驿ns安歇v。x
x次日t，x陈宫nr竟往d馆驿ns内n拜望v韩胤nr。x讲v礼毕v，x坐定v。x宫乃nr叱退v左右m，x对p胤g曰vg：x“x谁r献v此r计n，x教v袁公nr与p奉先v联姻n？x意在v取v刘玄德nr之头f乎y？x”x胤g失惊v，x起谢v曰vg：x“x乞公台n勿d泄vg！x”x宫nr曰vg：x“x吾r自不泄i，x只恐v其r事n若c迟a，x必d被p他人r识破v，x事将n中f变v。x”x胤g曰vg：x“x然则c奈何v？x”x愿v公教n之u。x”x宫nr曰vg：x“x吾r见v奉v先d，x使v其r即日t送v女b就d亲v，x何如c？x”x胤g大喜n，x称谢v曰zg：x“x若c如此c，x袁公nr感佩v明德nr不d浅a矣y！x”x宫遂nr辞别v韩胤nr。x入见v吕布nr曰zg：x“x闻v公女n许嫁v袁nr公路n，x甚dg善v。x但c不知v于p何日r结亲n？x”x布n曰vg：x“x尚容徐nr议zg。x”x宫nr曰vg：x“x古者n自r受聘v成婚v之期f，x各r有v定例n：x天子n一年m，x诸侯nr半年m，x大夫n一季m，x庶民n一月m。x”x布n曰vg：x“x袁nr公路n天赐n国室n，x早晚t当为v帝n，x今tg从p天子n例v，x可乎v？x”x宫nr曰vg：x“x不可v。x”x布n曰vg：x“x然则c仍d从p诸侯nr例v？x”x宫nr曰vg：x“x亦d不可v。x”x布n曰vg：x“x然则c将d从p卿大夫nr例n矣y？x”x宫nr曰vg：x“x亦d不可v。x”x布笑nr曰vg：x“x公岂欲nr吾r依d庶民n例n耶nr？x”x宫nr曰vg：x“x非h也d”x。x布n曰vg：x“x然则c公n意欲n如何r？x”x宫nr曰vg：x“x方n今天t下f诸侯nr，x互相d争雄n；x今tg公ng与p袁nr公路n结亲n，x诸侯nr保无v有v嫉妒者i乎zg？x”x若c复远a择吉ns期n，x或竟d乘v我r良辰n，x伏兵nr半路m以夺v之u，x如之奈何i？x为今之计l：x不许d便d休v；x既c已许d之u。x当p趁v诸侯nr未知v之u时n，x即便c送v女b到v寿春nr，x另r居v别馆r，x然后c择吉ns成亲n，x万无一失i也d。x”x布喜nr曰vg：x“x公台n之u言vg甚当d。x”x遂d入告v严氏nr。x连夜d具办v妆奁n，x收拾v宝马香车nz，x令v宋宪nr、x魏续nr一同d韩胤nr送v女n前去t。x鼓乐喧天i，x送v出v城外s。x
x时n陈元龙nr之u父ng陈nr珪zg，x养老nr在家r，x闻v鼓乐n之u声q，x遂d问v左右m。x左右m告以v故c。x珪y曰vg：x“x此r乃v疏不间亲l之u计v也d。x玄德危nr矣y。x”x遂d扶病v来v见v吕布nr。x布n曰vg：x“x大夫n何来d？x”x珪y曰vg：x“x闻将军nr死v至p，x特d来v吊丧v。x”x布惊nr曰vg：x“x何r出v此言c？x”x珪y曰vg：x“x前者n袁nr公路n以p金帛nr送v公n，x欲d杀v刘玄德nr，x而c公以v射戟n解之v；x今tg忽来d求亲v，x其意d盖欲nr以p公女n为p质n，x随后就来l攻v玄德nr而c取v小沛nr。x小沛nr亡vg，x徐州ns危nr矣y。x且c彼r或来d借粮v，x或来c借兵n：x公若应nr之u，x是v疲于奔命i，x而c又d结怨v于p人n；x若c其r不d允v，x是v弃亲而启兵端i也d。x况闻nr袁术nr有v称帝n之u意ng，x是v造反v也d。x彼r若c造反v，x则d公乃v反贼n亲属n矣zg，x得ud无为c天下s所c不容n乎zg？x”x布大惊nr曰vg：x“x陈宫nr误v我r！x”x急命n张辽引nr兵n，x追赶v至p三十里m之外f，x将女n抢归v；x连韩胤nr都d拿v回v监禁vn，x不d放归v去v。x却d令人nrt回复v袁术nr，x只d说v女儿n妆奁n未备v，x俟x备v毕便d自p送来v。x陈nr珪zg又d说v吕布nr，x使v解韩胤nr赴v许都ns。x布nr犹豫未决i。x
x忽d人n报n：x“x玄德nr在p小沛nr招军买马nt，x不知v何意d。x”x布n曰vg：x“x此为c将者n本分d事n，x何足为怪i。x”x正话n间f，x宋宪nr、x魏续nr至p，x告布v曰vg：x“x我r二人nrt奉v明公之nr命n，x往zg山东ns买v马n，x买v得ud好a马n三百余匹m；x回至v沛县ns界首n，x被p强寇n劫去t一半m。x打听v得ud是v刘备nrfg之u弟n张飞nr，x诈妆v出v贼n，x抢劫v马匹nr去v了ul。x”x吕布nr听v了ul大a怒vg，x随即d点m兵n往p小沛nr来v斗v张飞nr。x玄德闻nr知大a惊a，x慌忙ad领兵n出迎v。x两阵m圆处n，x玄德nr出马v曰zg：x“x兄长n何故d领兵n到v此r？x”x布指n骂v曰vg：x“x我r辕门n射戟n，x救v你r大难d，x你r何故d夺v我r马匹nr？x”x玄德曰nr：x“x备v因p缺马n，x令人nrt四下m收买v，x安敢a夺v兄n马匹nr。x”x布n曰vg：x你r便d使v张飞nr夺v了ul我r好a马n一百五十m匹q，x尚自nrfg抵赖v！x”x张飞nr挺v枪n出马v曰zg：x“x是v我r夺v了ul你好l马n！x你r今tg待v怎么r？x”x布n骂v曰vg：x“x环眼n贼n！x你r累次d渺视a我r！x”x飞v曰vg：x“x我r夺v你r马n你r便d恼v，x你r夺v我r哥哥ns的uj徐州ns便d不d说v了ul！x”x布挺戟nr出马v来战v张飞nr，x飞亦挺nr枪n来v迎v。x两个m酣战v一百余m合v，x未d见v胜负v。x玄德恐nr有v疏失v，x急v鸣金收军n入v城n。x吕布分nr军n四面mq围定v。x玄德唤nr张飞nr责ng之u曰vg：x“x都d是v你r夺v他r马匹nr，x惹起v事端n！x如今t马匹nr在p何处r？x”x飞v曰vg：x“x都d寄v在p各r寺院n内n。x”x玄德随nr令人nrt出v城n，x至p吕布nr营n中f，x说v情愿n送还v马匹nr，x两m相v罢兵v。x布欲nr从p之f。x陈宫nr曰vg：x“x今tg不d杀v刘备nrfg，x久a后f必为d所害v。x”x布听nr之u，x不d从p所u请v，x攻城v愈d急v。x玄德nr与p糜竺nr、x孙乾nr商议n。x孙乾nr曰vg：x“x曹操nr所恨n者k，x吕布nr也d。x不d若弃城nr走v许都ns，x投奔v曹操nr，x借军n破布v，x此zg为p上策n。x”x玄德曰nr：x“x谁r可v当先d破围v而c出v？x”x飞v曰vg：x“x小弟n情愿n死战v！x”x玄德令nr飞v在p前f，x云长n在p后f；x自居v于p中ns，x保护v老小n。x当夜t三m更d，x乘着p月m明t，x出v北门ns而c走v。x正d遇v宋宪nr、x魏续nr，x被p翼ng德j一阵m杀退v，x得出v重围n。x后f而c张辽nr赶来d，x关公nr敌ng住v。x吕布见nr玄德nr去v了ul，x也d不来v赶d，x随即d入v城n安民nr，x令高nrt顺守小沛i，x自己r仍d回v徐州ns去v了ul。x
x却说v玄德前nr奔zg许都ns，x到v城外s下f寨ng，x先d使v孙乾来nr见v曹操nr，x言vg被p吕布nr追逼v。x特d来v相投v。x操v曰vg：x“x玄德nr与p吾r，x兄弟n也d。x”x便d请入v城n相见v。x次日t，x玄德留nr关v、x张q在p城外s，x自带n孙乾nr、x糜竺nr入见v操v。x操待v以上f宾之礼nr。x玄德备nr诉vn吕布之nr事n，x操v曰vg：x“x布乃nr无义之i辈n，x吾r与p贤弟n并力d诛之i。x”x玄德nr称谢v。x操v设宴n相待v，x至晚d送出v。x荀彧nrfg入见v曰vg：x“x刘备nrfg，x英雄ns也d。x今tg不d早a图n，x后f必为d患v。x”x操不答v。x彧yg出v，x郭嘉入nr。x操v曰vg：x“x荀彧nrfg劝v我r杀v玄德nr，x当t如何r？x”x嘉j曰vg：x“x不可v。x主公n兴义n兵n，x为p百姓n除暴n，x惟仗v信义n以p招俊杰nr，x犹惧a其r不d来v也d；x今tg玄德nr素有v英雄ns之u名q，x以p困穷an而来c投vn，x若c杀v之u，x是v害v贤ng也d。x天下s智谋n之士ns，x闻而自疑i，x将d裹足不前i，x主公n谁r与p定n天下s乎zg？x夫n除p一m人n之u患n，x以p阻v四海ns之u望v：x安危nr之u机n不可不l察j。x”x操大喜nr曰zg：x“x君nz言正合nr吾r心s。x”x次日t，x即v表荐v刘备nrfg领v豫州ns牧n。x程昱谏nr曰zg：x“x刘备nrfg终不d为p人n之下f，x不如c早a图n之u。x”x操v曰vg：x“x方今t正d用p英雄ns之u时n，x不可v杀一人而失i天下s之u心n。x此zg郭奉孝nr与p吾r有v同见c也d。x”x遂d不d听v昱g言vg，x以p兵n三千m、x粮n万m斛q送与v玄德nr，x使往v豫州ns到任v。x进兵v屯v小沛nr，x招集v原散n之u兵n，x攻v吕布nr。x玄德至nr豫州ns，x令人nrt约会n曹操nr。x操正nr欲d起兵v，x自往d征v吕布nr，x忽d流星n马报n说v张济自nrfg关中s引兵v攻v南阳ns，x为p流矢n所中而死i；x济j侄张n绣统n其r众m，x用p贾诩nr为p谋士n，x结连v刘表nr，x屯兵n宛城ns，x欲d兴兵n犯v阙nr夺驾v。x操大怒nr，x欲d兴兵n讨之i，x又d恐d吕布来nr侵v许都ns，x乃v问计v于p荀彧nrfg。x彧y曰vg：x“x此zg易事n耳n。x吕布nr无谋之辈i，x见利v必喜a；x明公nr可v遣使v往zg徐州ns，x加官v赐v赏v，x令v与p玄德解nr和c。x布喜nr，x则d不思a远图n矣zg。x”x操v曰vg：x“x善v。x”x遂d差a奉军v都尉nr王则nr，x赍g官n诰并n和解书nz，x往zg徐州ns去v讫g。x一面m起兵v十五万m，x亲讨v张绣nr。x分军n三路m而c行n，x以p夏侯惇ns为p先锋n。x军马n至p淯zg水下s寨ng。x贾诩nr劝v张绣nr曰vg：x“x操兵v势ng大a，x不可v与p敌n，x不如c举众n投降v。x”x张绣nr从p之f，x使v贾诩nr至p操寨nr通款n。x操见诩nr应对如流l，x甚dg爱v之u，x效用n为p谋士n。x诩g曰vg：x“x某r昔tg从p李nr傕zg，x得罪v天下s；x今tg从p张绣nr，x言听计从i，x不忍v弃vg之u。x”x乃v辞去v。x次日t引绣n来见v操v，x操待v之u甚dg厚a。x引兵v入v宛城ns屯扎v，x余m军分n屯v城外s，x寨ng栅ng联络n十余里m。x一m住v数日m，x绣v每日r设v宴请v操v。x
x一日m操醉nr，x退入v寝所l，x私ag问v左右m曰zg：x“x此zg城中s有v妓女n否zg？x”x操v之u兄子n曹安民nr，x知v操意v，x乃v密a对p曰vg：x“x昨晚t小侄n窥见v馆舍n之侧f，x有v一m妇人n，x生vn得ud十分m美丽ns，x问v之u，x即v绣v叔n张济之nr妻ng也d。x”x操v闻言nr，x便d令v安民nr领v五十m甲兵n往取v之u。x须臾t，x取v到v军中s。x操见v之u，x果然d美丽ns。x问v其r姓v，x妇j答v曰vg：x“x妾n乃v张济之nr妻ng邹氏nr也d。x”x操v曰vg：x“x夫人n识吾v否zg？x”x邹氏nr曰vg：x“x久a闻丞相nr威名a，x今夕t幸得瞻nr拜v。x”x操v曰vg：x“x吾r为p夫人n故n，x特纳nrt张绣之nr降v；x不然c灭族n矣zg。x”x邹氏nr拜v曰vg：x“x实感n再生之恩l。x”x操v曰vg：x“x今日t得见v夫人n，x乃v天幸n也d。x今宵t愿同v枕席n，x随v吾r还d都d，x安享v富贵a，x何如c？x”x邹氏nr拜谢v。x是夜t，x共d宿v于p帐q中f。x邹氏nr曰vg：x“x久a住v城中s，x绣v必d生疑v，x亦d恐d外人n议论n。x”x操v曰vg：x“x明日t同p夫人n去v寨ng中f住v。x”x次日t，x移于v城外s安歇v，x唤vg典ng韦nr就d中军帐n房外s宿卫nr。x他人r非d奉v呼唤nr，x不许d辄dg入v。x因此c，x内外s不通a。x操v每日r与p邹氏nr取乐v，x不想v归期vn。x
x张绣nr家人n密报n绣v。x绣v怒vg曰vg：x“x操v贼n辱ng我r太甚nr！x”x便d请v贾诩nr商议n。x诩g曰vg：x“x此事r不可v泄漏v。x来日t等u操出v帐q议事n，x如此c如此c。x”x次日t，x操坐v帐q中f，x张绣入nr告v曰vg：x“x新a降兵n多m有v逃亡者n，x乞移v屯v中军j。x”x操许v之u。x绣v乃v移v屯v其r军n。x分为v四寨ns，x刻期d举事v。x因p畏vg典ng韦nr勇猛a，x急切a难a近a，x乃v与p偏将d胡车儿nr商议n。x那r故c车儿n力能n负n五百斤m，x日行j七百里m，x亦d异vg人n也d。x当下t献计v于p绣v曰vg：x“x典韦n之u可畏v者k，x双铁戟nr耳n。x主公n明日t可请v他r来v吃酒v，x使v尽醉而归i。x那时r某r便d混入v他r跟来v军士n数m内f，x偷入v帐房n，x先盗n其r戟ng，x此人r不足a畏vg矣y。x”x绣v甚dg喜v，x预先vn准备v弓箭n、x甲兵n，x告示v各r寨ng。x至期d，x令v贾诩nr致意v请v典ng韦nr到v寨ng，x殷勤nr待v酒n。x至p晚tg醉v归v，x胡车儿nr杂v在p众人n队里n，x直入v大寨ns。x是夜t曹操nr于p帐q中f与p邹氏nr饮酒n，x忽d听v帐q外人n言vg马嘶n。x操使v人观n之u。x回报v是v张绣军nr夜tg巡q，x操乃nr不疑d。x时ng近二t更d，x忽闻v寨ng内f呐喊v，x报n说v草n车上s火n起v。x操v曰vg：x“x军人n失火v，x勿d得ud惊动a。x”x须臾t，x四下里m火n起v。x操始v着uz忙v，x急v唤vg典ng韦nr。x韦方nr醉卧nr，x睡梦中n听v得ud金鼓n喊v杀之声i，x便d跳v起身v来v，x却d寻v不见v了ul双戟n。x时n敌兵n已d到v辕门n，x韦nr急v掣v步q卒ng腰刀n在手v。x只见v门首n无数m军马n，x各r抵v长枪n，x抢入v寨ng来v。x韦nr奋力d向前t，x砍死v二十余m人n。x马n军方n退v，x步军n又d到v，x两边f枪n如v苇列n。x韦nr身ng无v片甲b，x上下f被p数十枪m，x兀自d死战v。x刀n砍v缺v不堪v用p，x韦nr即v弃vg刀n，x双手n提v着uz两个m军人n迎敌v，x击v死者n八九m人n，x群贼n不敢d近a，x只d远远d以p箭n射v之u，x箭n如v骤雨n。x韦犹nr死v拒v寨门n。x争v奈vg寨ng后f贼军n已入v，x韦nr背上f又d中f一枪m，x乃v大叫v数声m，x血流n满地n而c死v。x死v了ul半晌m，x还d无v一m人n敢v从前t门n而c入者n。x
x却说v曹操nr赖典韦nr当住v寨门n，x乃v得ud从p寨ng后f上马ns逃奔v，x只有c曹安民nr步随v。x操v右臂n中f了ul一m箭n，x马亦nr中f了ul三m箭n。x亏得v那马ns是v大a宛良马nr，x熬v得ud痛a，x走得快v。x刚刚d走v到v清水河ns边d，x贼兵n追至v，x安民nr被p砍为v肉泥n。x操v急骤n马冲波nr过河n，x才d上得v岸s，x贼兵n一m箭n射v来v，x正中d马n眼n，x那马ns扑v地uv倒v了ul。x操v长子n曹昂nr，x即以c己r所u乘v之u马奉操nr。x操v上马ns急奔v。x曹昂nr却d被p乱箭n射死v。x操乃nr走脱v。x路n逢v诸r将d，x收集v残兵n。x时n夏侯惇ns所领n青州ns之u兵n，x乘势n下乡v，x劫掠v民ng家q，x平虏n校尉n于p禁v，x即将d本部r军n于p路s剿杀v，x安抚nr乡民n。x青州ns兵n走v回v，x迎v操泣v拜于v地n，x言于禁i造反v，x赶杀v青州ns军马n。x操大v惊a。x须臾t，x夏侯惇ns、x许褚nr、x李典nr；x乐进a都d到v。x操言v于p禁v造反v，x可v整兵n迎v之u，x却说v于p禁见v操v等u俱dg到v，x乃v引军v射住v阵角n，x凿堑n安营nr。x或c告v之u曰vg：x“x青州ns军言n将军n造反v，x今zg丞相n已d到v，x何不d分辩v，x乃v先立v营寨n耶nr？x”x于p禁v曰vg：x“x今tg贼n追兵v在p后f，x不时c即至c；x若c不先d准备v，x何以c拒敌v？x分辩v小事n，x退敌v大事n。x”x
x安营nr方毕nr，x张绣军nr两路m杀v至p。x于p禁身v先d出v寨ng迎敌v。x绣v急v退兵v。x左右m诸r将d，x见于v禁v向前t，x各r引兵击i之u，x绣军n大败n，x追杀v百余里m。x绣势n穷力n孤n，x引v败兵n投vn刘表nr去v了ul。x曹操nr收军n点将n，x于p禁入v见v，x备言v青州ns之u兵n，x肆行v劫掠v，x大失n民望n，x某r故c杀v之u。x操v曰vg：x“x不告v我r，x先下t寨ng，x何r也d？x”x禁v以前f言vg对p。x操v曰vg：x“x将军n在p匆忙z之中r，x能v整兵n坚垒v，x任谤v任劳nr，x使v反败为胜i，x虽c古之nr名将n，x何以c加兹nr！x”x乃v赐v以p金器n一副m，x封q益寿nr亭ng侯nr；x赍g夏侯惇ns治兵v不严a之u过ug。x又d设v祭v祭典n韦nr，x操v亲自d哭v而c奠vg之u，x顾谓诸nr将d曰vg：x“x吾r折v长子n、x爱侄n，x俱dg无v深痛a；x独号n泣ng典ng韦nr也d！x”x众ng皆d感叹v，x次日t下令v班师n。x不d说v曹操nr还兵v许都ns。x且说c王则nr赍g诏ng至p徐州ns，x布nr迎接v入府n，x开读v诏书n：x封布v为p平东ns将军n，x特赐n印绶nr。x又d出操v私书n，x王nr则d在p吕布nr面前f极道n曹公nr相敬之nr意n。x布大喜nr。x忽报v袁术nr遣vg人n至p，x布唤nr入v问v之u。x使言v：x“x袁公nr早晚t即v皇帝n位q，x立v东宫ns，x催取v皇妃n早a到v淮南ns。x”x布大怒nr曰zg：x“x反贼n焉敢i如此c！x”x遂d杀v来v使v，x将d韩胤nr用p枷钉n了ul，x遣vg陈登nr赍g谢v表v，x解韩胤nr一同d王则n上f许都ns来v谢恩nr。x且c答书n于p操v，x欲d求实v授vg徐州ns牧n。x操知布nr绝婚v袁术nr，x大喜n，x遂d斩v韩胤nr于p市n曹nr。x陈登密nr谏vg操v曰vg：x“x吕布nr，x豺狼n也d，x勇而无谋i，x轻于d去v就d，x宜vg早a图n之u。x”x操v曰vg：x“x吾r素知v吕布nr狼子野心i，x诚难久养l。x非公d父子n莫能nr究其d情n，x公当n与p吾r谋v之u。x”x登v曰vg：x“x丞相n若c有v举动v，x某r当为d内应n。x”x操喜v，x表赠v陈nr珪zg秩ng中f二千石nr，x登为v广陵ns太守n。x登辞v回v，x操执v登手v曰vg：x“x东方s之u事n，x便d以p相付v。x”x登v点头v允诺v。x回v徐州ns见v吕布nr，x布问nr之u，x登言v：x“x父赠禄n，x某r为p太守n。x”x布大怒nr曰zg：x“x汝r不d为p吾r求v徐州ns牧n，x而c乃v自求v爵禄n！x汝父nr教v我r协同n曹公nr，x绝婚v公路n，x今tg吾r所求n，x终d无v一m获v；x而c汝nr父子n俱dg各r显贵a，x吾r为p汝nr父子n所卖v耳n！x”x遂d拔剑v欲d斩v之u。x登v大笑v曰zg：x“x将军n何其c不明v之u甚dg也d！x”x布n曰vg：x“x吾r何不d明a？x”x登v曰vg：x“x吾r见v曹公nr，x言养nr将军n譬如v养虎nr，x当p饱其肉i，x不d饱a则d将d噬vg人n。x曹公笑nr曰vg：x“x不如c卿nr言vg。x吾r待v温侯nr，x如v养鹰耳nr：x狐nr兔ng未息v，x不敢d先d饱a，x饥则n为用v，x饱a则d飏yg去v。x某r问v谁r为p狐nr兔ng，x曹公nr曰vg：x“x淮南ns袁术nr；x江东ns孙策nr、x冀州ns袁绍nr、x荆襄nr刘表nr、x益州刘nr璋g、x汉中ns张鲁nr，x皆狐兔i也d。x布n掷v剑n笑v曰vg：x“x曹公知nr我r也d！x”x正d说话v间f，x忽报v袁术军nr取v徐州ns。x吕布nr闻言nr失惊v。x正是d：x秦晋t未d谐ag吴越nr斗vn，x婚姻n惹出v甲兵n来v。x毕竟d后事n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十七回m x袁nr公路n大a起v七m军n x曹孟德nr会合v三m将d
x
x却说v袁术nr在p淮南ns，x地广nz粮n多m，x又d有v孙策nr所质b玉玺nr，x遂d思v僭g称帝n号m；x大会n群下议n曰vg：x“x昔tg汉高祖nr不过c泗j上f一m亭长n，x而c有v天下s；x今zg历年n四百m，x气数已尽l，x海内鼎沸i。x吾r家q四世nrt三公j，x百姓n所归v；x吾r效n应天顺人nr，x正位n九五t。x尔nr众人n以为c何如c？x”x主n簿ng阁ng象n曰vg：x“x不可v。x昔周t后稷n积德累功i，x至于p文王n，x三分天下有其二i，x犹以v服事n殷nr。x明a公家n世ng虽c贵n，x未d若c有v周之盛nr；x汉室nz虽c微n，x未d若c殷纣之暴i也d。x此事r决不d可行v。x”x术v怒vg曰vg：x“x吾r袁姓nr出于v陈nr。x陈乃nr大舜n之后f。x以p土承火n，x正d应v其r运n。x又d谶云n：x代汉n者k，x当涂n高a也d。x吾r字n公路n，x正d应v其r谶n。x又d有v传国n玉玺nr。x若c不为v君n，x背v天道n也d。x吾r意ng已d决v，x多m言者n斩v！x”x遂d建v号q仲氏nr，x立v台省ns等u官n，x乘v龙凤nr辇g，x祀g南f北郊ns，x立v冯方女nr为p后f，x立子n为p东宫ns。x因p命n使v催取v吕布之nr女b为p东宫ns妃n，x却d闻布v已d将d韩胤nr解赴v许都ns，x为p曹操nr所u斩v，x乃v大a怒vg；x遂拜ns张勋nr为p大将军nr，x统领v大军n二十余万m，x分v七路m征v徐州ns：x第一路m大将d张勋nr居中v，x第二m路上s将d桥n蕤x居v左m，x第三m路上s将d陈纪居右nr，x第四m路副将n雷薄nr居v左m，x第五路m副将n陈兰居右nr，x第六路m降将n韩暹nr居v左m，x第七路m降将n杨奉居右nr。x各r领n部下n健将n，x克m日m起行v。x命n兖州ns刺史n金尚n为p太尉nr，x监vn运七ns路n钱粮nr。x尚不d从p，x术v杀v之u。x以p纪灵nr为p七路m都d救应vn使v。x术v自引v军n三万m，x使v李丰nr、x梁刚nr、x乐a就d为p催进v使v，x接应v七路m之u兵n。x
x吕布nr使v人n探听v得ud张勋nr一m军n从p大n路径n取v徐州ns，x桥n蕤x一m军n取v小沛nr，x陈纪一军nr取v沂j都d，x雷薄nr一m军取琅n琊g，x陈兰一军nr取v碣石n，x韩暹nr一m军n取下v邳ns，x杨奉一军nr取浚v山n：x七路m军马n，x日行j五十里m，x于p路s劫掠v将来t。x乃v急v召nr众ng谋士n商议n，x陈宫nr与p陈nr珪zg父子n俱dg至p。x陈宫nr曰vg：x“x徐州ns之u祸n，x乃v陈nr珪zg父子n所u招v，x媚zg朝廷ns以求v爵禄n，x今日t移祸n于p将军n。x可v斩v二人nrt之头f献v袁术nr，x其r军n自退v。x”x布nr听其言i，x即v命n擒v下f陈nr珪zg、x陈登nr。x陈登nr大笑v曰zg：x“x何如c是v之u懦ag也d？x吾r观v七路m之u兵n，x如v七堆m腐草n，x何足介意nr！x”x布n曰vg：x“x汝若有nr计破v敌n、x免v汝r死罪v。x”x陈登nr曰vg：x“x将军n若c用p老夫nr之u言vg，x徐州ns可v保无虞nr。x”x布n曰vg：x“x试言n之u。x”x登v曰vg：x“x术兵n虽c众n，x皆d乌合nr之u师ng，x素n不d亲信n；x我r以p正兵n守v之u，x出v奇兵n胜v之u，x无不d成功a。x更d有v一m计n，x不止v保安nz徐州ns，x并c可v生擒v袁术nr。x”x布n曰vg：x“x计将安出n？x”x登v曰vg：x“x韩暹nr、x杨奉乃nr汉j旧臣n，x因p惧v曹操nr而c走v，x无家可依i，x暂d归v袁术nr；x术v必轻a之u，x彼r亦d不乐a为术v用p。x若c凭p尺书n结为v内应n，x更连d刘备nrfg为p外合n，x必d擒v袁术nr矣y。x”x布n曰vg：x“x汝r须d亲v到v韩暹nr、x杨奉nr处n下f书n。x”x陈登nr允诺v。x布乃nr发表v上f许都ns，x并c致书v与p豫州ns，x然后c令v陈登引nr数骑n，x先于d下f邳g道q上候n韩暹nr。x退v引兵v至p，x下f寨ng毕vg，x登入v见v。x暹x问v曰vg：x“x汝乃nr吕布之nr人n，x来v此r何干nr？x”x登笑v曰vg：x“x某r为p大汉ns公卿nr，x何谓nr吕布之nr人n？x若c将军n者k，x向p为p汉臣n，x今tg乃v为p叛贼n之u臣n，x使v昔日t关中s保驾v之u功n，x化为乌有i，x窃为v将军n不取v也d。x且c袁术性nr最d多疑d，x将军n后f必d为p其r所害v。x今tg不d早a图n，x悔之无及i！x”x暹x叹v曰vg：x“x吾r欲d归v汉j，x恨无门耳i。x”x登v乃v出布v书n。x暹x览vg书n毕vg曰vg：x“x吾r已知v之u。x公先n回v。x吾r与p杨将军nr反戈v击vg之u。x但c看火v起为v号q，x温侯nr以p兵n相应v可v也d。x”x登辞v暹ns，x急v回报v吕布nr。x
x布乃nr分兵v五路m，x高顺引nr一m军n进v小沛nr，x敌ng桥n蕤x；x陈宫引nr一m军n进v沂j都d，x敌ng陈纪nr；x张辽nr、x臧霸引nr一军n出琅n琊g，x敌雷n薄a；x宋宪nr、x魏续引nr一m军n出v碣石n，x敌ng陈兰nr；x吕布nr自引v一军n出v大道n，x敌ng张勋nr。x各r领军n一万m，x余者n守城n。x吕布nr出v城n三十里m下f寨ng。x张勋军nr到v，x料n敌ng吕布nr不过c，x且c退v二十里m屯住v，x待v四下m兵n接应v。x
x是夜t二m更d时分n，x韩暹nr、x杨奉nr分兵v到处d放火v，x接应v吕家军nr入v寨ng。x勋军n大乱n。x吕布nr乘势n掩杀v，x张勋nr败走v。x吕布nr赶到v天明nz，x正d撞v纪灵nr接应v。x两m军n相迎v，x恰待v交锋n，x韩暹nr、x杨奉nr两路m杀来v。x纪灵nr大败n而c走v，x吕布引nr兵n追杀v。x山n背后f一m彪q军n到v，x门旗n开处v，x只见v一队m军马n，x打v龙凤nr日月t旗幡n，x四斗m五方m旌帜n，x金瓜银nr斧zg，x黄钺白nr旄g，x黄罗销nr金nr伞盖n之下f，x袁术nr身披v金甲nr，x腕ng悬v两刀m，x立于d阵前s，x大a骂v：x“x吕布nr，x背主n家奴n！x”x布怒nr，x挺v戟ng向前t。x术v将d李丰挺nr枪n来v迎v；x战vg不d三合j，x被p布nr刺伤v其r手n，x丰ag弃vg枪n而c走v。x吕布nr麾兵n冲杀vn，x术军n大乱n。x吕布引nr军n从p后f追赶v，x抢夺v马匹nr衣甲n无数m。x袁术引nr着uz败军n，x走不上l数里m，x山n背后f一m彪q军n出v，x截住v去路n。x当先d一m将d乃v关云长nr也d，x大叫v：x“x反贼n！x”x还d不d受死v！x”x袁术nr慌v走v，x余众n四散j奔逃v，x被p云ns长大ns杀v了ul一阵m。x袁术nr收拾v败军n，x奔回v淮南ns去v了ul。x吕布nr得胜v，x邀请v云长n并c杨奉nr、x韩暹nr等u一行m人马n到v徐州ns，x大a排v筵宴n管待v，x军士n都d有v犒赏v。x次日t，x云ns长辞n归v。x布保nr韩暹nr为p沂都ns牧n、x杨奉nr为琅n琊g牧j，x商议n欲d留v二人nrt在p徐州ns。x陈nr珪zg曰vg：x“x不可v。x韩j、x杨二人nr据p山东ns，x不d出v一年m，x则d山东ns城敦ns皆d属v将军n也d。x”x布然nr之u，x遂d送v二m将d暂于d沂都ns、x琅nrfg琊g二处m屯扎v，x以p候恩命nr。x陈登私nr问v父ng曰vg：x“x何不d留v二人nrt在p徐州ns，x为p杀v吕布之nr根p？x”x珪y曰vg：x“x倘c二人nrt协助v吕布nr，x是v反为v虎n添v爪牙ns也d。x”x登v乃v服父n之u高见v。x
x却说v袁术败nr回v淮南ns，x遣vg人n往p江东ns问n孙策nr借兵n报仇v。x策ng怒vg曰vg：x“x汝赖吾nr玉玺nr，x僭g称帝n号m，x背反v汉室nz，x大逆不道i！x吾r方q欲d加兵v问罪n，x岂肯v反助v叛贼n乎zg！x”x遂d作书v以p绝之d。x使者n赍g书n回见v袁术nr。x术v看毕v，x怒vg曰vg：x“x黄口孺子nr，x何敢d乃尔ns！x吾r先伐n之u！x”x长史n杨nr大将d力谏方止i。x却说v孙策nr自发v书后n，x防v袁术兵nr来v，x点m军n守住v江口ns。x忽d曹操nr使至v，x拜策n为p会v稽nr太守n，x令v起兵v征讨v袁术nr。x策ng乃v商议n。x便d欲d起兵v。x长a史张昭nr曰zg：x“x术ng虽c新败v，x兵n多m粮n足a，x未d可v轻敌n。x不如c遗书n曹操nr，x劝v他r南征nr，x吾r为p后f应v：x两m军n相援v，x术军n必败v。x万一m有失v，x亦d望v操v救援vn。x”x策ng从p其言r，x遣使v以此c意达ns曹操nr。x
x却说v曹操nr至p许都ns，x思幕典n韦nr，x立祀v祭v之u；x封其子nr典ng满为v中郎n，x收养v在p府ng。x忽报v孙策nr遣使v致书v，x操览v书n毕vg；x又d有人r报n袁术nr乏v粮n，x劫掠v陈留nr。x欲d乘虚v攻v之u，x遂d兴兵n南征nr。x令v曹仁守nr许都ns，x其余r皆d从p征v：x马n步兵n十七万m，x粮食n辎重n千余m车zg。x一面m先发人n会合v孙策nr与p刘备nrfg、x吕布nr。x兵n至p豫州ns界n上f，x玄德早nr引兵v来迎v，x操命v请v入营v。x相见v毕v，x玄德nr献上v首级b二颗m。x操惊v曰vg：x“x此是c何人r首级b？x”x玄德曰nr：x“x此r韩暹nr、x杨奉nr之u首级b也d。x”x操v曰vg：x“x何以c得ud之u？x”x玄德曰nr：x“x吕布令nr二人nrt权n住v沂j都d、x琅nrfg琊g两m县n。x不意v二人nrt纵兵n掠民v，x人人n嗟怨v。x因此c备v乃v说v一m宴ng，x诈请v议事n：x“x饮酒n间f，x掷盏n为p号m，x使关v、x张二弟nr杀v之u，x尽降v其r众m。x今tg特来d请罪v。x”x操v曰vg：x“x君n为p国家n除害v，x正是d大功n，x何言nr罪n也d？x”x遂d厚a劳玄德nr，x合兵n到v徐州ns界n。x吕布nr出迎v，x操v善言n抚慰v，x封为v左m将军n，x许于v还d都d之u时ng，x换v给p印绶nr。x布大喜nr。x操v即分d吕布nr一m军n在p左m，x玄德一军nr在p右f，x自统n大军n居中v，x令v夏侯惇ns、x于p禁为v先锋n。x
x袁术知nr操兵v至p，x令v大将d桥n蕤x引兵v五万m作v先锋n。x两m军会n于p寿春界nr口q。x桥n蕤x当先d出马v，x与p夏侯惇ns战vg不d三合j，x被p夏侯惇ns搠v死v。x术军n大败n，x奔走v回城ns。x忽报v孙策nr发船vn攻v江边s西面f，x吕布引nr兵n攻v东面f，x刘备nrfg、x关v、x张引兵nr攻v南面f，x操自引nr兵n十七万m攻v北面f。x术v大a惊v，x急v聚众n文武nr商议n。x杨nr大将d曰zg：x“x寿春nr水旱n连年d，x人n皆d缺食v；x今tg又d动兵n扰民n，x民ng既c生怨v，x兵n至p难以d拒敌v。x不如c留军v在p寿春nr，x不必d与p战n；x待v彼r兵粮n尽v，x必然d生变v。x陛下n且c统v御林军n渡淮ns，x一者c就d熟v，x二者n暂避v其r锐v。x”x术v用p其言r，x留v李丰nr、x乐a就d、x梁刚nr、x陈纪四nr人n分兵v十万m，x坚守v寿春nr；x其余r将d卒ng并c库藏ns金玉nr宝贝nr，x尽数d收拾v过ug淮j去v了ul。x
x却说v曹兵nr十七万m，x日m费n粮食n浩大a，x诸郡nr又d荒旱a，x接济n不及c。x操催军nr速战n，x李丰nr等u闭门不出i。x操军nr相拒v月余n，x粮食n将d尽v，x致书v于p孙策nr，x借得v粮米n十万m斛q，x不d敷v支散v。x管粮官n任峻a部下n仓nr官n王nr垕人禀v操v曰vg：x“x兵n多m粮n少a，x当t如之何l？x”x操v曰vg：x“x可v将d小a解散v之u，x权且d救v一时d之u急v。x”x垕y曰vg：x“x兵士n倘c怨v，x如何r？x”x操v曰vg：x“x吾r自有v策n。x”x垕zg依命v，x以p小a斛q分散v。x操暗v使v人n各r寨ng探听v，x无不d嗟怨v，x皆d言vg丞相n欺众v。x操乃nr密召v王nr垕zg入v曰vg：x“x吾r欲d问v汝r借v一物n，x以p压n众心n，x汝r必勿d吝a。x”x垕y曰vg：x“x丞相n欲d用p何物n？x”x操v曰vg：x“x欲d借v汝r头n以p示众n耳n。x”x垕yg大a惊v曰vg：x“x某r实v无罪v！x”x操v曰vg：x“x吾r亦d知v汝r无罪v，x但c不d杀v汝r，x军n必d变v矣y。x汝r死v后f，x汝nr妻子n吾r自养v之u，x汝勿虑nr也d。x”x垕yg再d欲d言vg时ng，x操早呼l刀斧手n推出v门外s，x一刀斩v讫g，x悬头n高竿n，x出榜v晓示v曰zg：x“x王nr垕zg故n行v小a斛q，x盗窃v官粮n，x谨d按p军法n。x”x于是c众ng怨始v解v。x
x次日t，x操v传令n各r营n将领n：x“x如v三日t内f不d并力d破城v，x皆d斩v！x”x操v亲自d至p城下s，x督vg诸军nr搬土v运石n，x填v壕塞堑n。x城上s矢石如雨i，x有v两员m裨将n畏避v而c回v，x操v掣v剑亲n斩于v城下s，x遂d自p下马v接土v填v坑n。x于是c大小b将士n无不d向前t，x军威n大振n。x城上s抵v敌不住l，x曹兵nr争先vn上城ns，x斩关v落锁v，x大队n拥入v。x李丰nr、x陈纪nr、x乐a就d、x梁刚nr都d被p生擒v，x操令v皆d斩于v市n。x焚烧v伪造v宫室n殿宇n、x一应d犯禁vn之物r；x寿春城nr中f，x收掠v一空s。x商议n欲d进兵v渡淮ns，x追赶v袁术nr。x荀彧nrfg谏vg曰vg：x“x年m来v荒旱a，x粮食n艰难a，x若c更d进兵v，x劳军n损民n，x未必d有利a。x不若c暂d回v许都ns，x将来t春麦n熟a，x军粮n足备v，x方可n图n之u。x”x操v踌躇v未决v。x忽d报马v到v，x报n说v：x“x张绣nr依托v刘表nr，x复肆a猖獗a、x南阳ns、x江陵ns诸县ns复反v；x曹洪nr拒敌v不住v，x连输vn数阵m，x今tg特来d告急v。x”x操乃驰nr书n与p孙策nr，x令v其r跨v江ns布阵nr，x以为c刘表nr疑兵n，x使v不敢d妄动v；x自己r即日t班师n，x别议征nr张绣nr之u事n。x临行v，x令v玄德仍nr屯兵n小沛nr，x与p吕布nr结为v兄弟n，x互相d救助vn，x再d无v相侵v。x吕布领nr兵n自p回v徐州ns。x操密谓nr玄德曰nr：x“x吾令nrt汝nr屯兵n小沛nr。x是v掘坑v待虎之计i也d。x公ng但c与p陈nr珪zg父子n商议n，x勿d致v有失v。x某r当为v公n外援n。x”x话n毕而d别d。x却说v曹nr操引军nr回v许都ns，x人n报段n煨v杀v了ul李nr傕zg，x伍习nr杀v了ul郭汜nr，x将头n来v献v。x段煨nr并c将d李nr傕zg合v族q老小n二百余口m活vn解入v许都ns。x操令v分于v各门r处斩v，x传首v号令n，x人民n称v快a。x天子n升v殿n，x会集n文武nr，x作v太平ns筵宴n。x封段n煨v为p荡寇n将军n、x伍习nr为p殄g虏ng将军n，x各r引兵v镇守v长安ns。x二人nrt谢恩nr而c去v。x操v即v奏v张绣nr作乱v，x当t兴兵n伐v之u。x天子n乃v亲v排v銮驾n。x送v操v出师n。x时n建安nz三年m夏nr四月m也d。x
x操留v荀彧nrfg在p许都ns，x调遣v兵n将d，x自统n大军n进发v。x行军n之次r，x见v一路m麦ng已d熟v；x民因n兵n至p，x逃避v在外v，x不敢d刈vg麦ng。x操使v人n远近t遍谕v村人n父老n，x及c各处r守境n官吏n曰zg：x“x吾r奉天ns子明诏nr，x出兵v讨逆v，x与民除害l。x方q今tg麦熟ns之u时ng，x不得已d而c起兵v，x大小b将校n，x凡d过ug麦田nr，x但c有v践踏v者k，x并c皆d斩首v。x军法n甚dg严a，x尔民nr勿d得ud惊疑a。x”x百姓n闻谕nr，x无不d欢喜v称颂v，x望尘nr遮道v而c拜v。x官军n经过p麦田nr，x皆d下马v以p手扶b麦nr，x递v相v传送v而c过ug，x并c不敢d践踏v。x操v乘马n正d行zg，x忽d田中nr惊起v一m鸠nr。x那马ns眼生n，x窜入v麦中nr，x践坏v了ul一大块m麦田nr。x操随v呼v行军n主簿n，x拟议v自己r践vg麦ng之u罪n。x主n簿ng曰vg：x“x丞相n岂可v议罪v？x”x操v曰vg：x“x吾r自制v法j，x吾r自犯v之u，x何以c服众n？x”x即v掣v所u佩之剑nr欲d自刎v。x众ng急救v住v。x郭嘉nr曰vg：x“x古者n《x春秋t》x之u义ng：x法j不d加于v尊v。x丞相n总统n大军n，x岂可v自p戕v？x”x操v沉吟v良久a，x乃曰c：x“x既c《x春秋t》x有法n不d加于v尊q之u义ng，x吾r姑免d死v。x”x乃以c剑n割v自己r之u发v，x掷v于p地uv曰vg：x“x割发v权代n首n。x”x使v人n以发v传示v三军j曰zg：x“x丞相n践vg麦ng，x本当d斩首v号令n，x今tg割v发以v代n。x”x于是c三军j悚然a，x无不d懔g遵nr军令n。x后人n有v诗论n之u曰vg：x“x十万m貔貅n十万m心n，x一m人n号令n众ng难禁d。x拔v刀割n发权v为首v，x方见曹nr瞒v诈术n深a。x”x
x却说v张绣知nr操引兵nr来v，x急v发v书报n刘表nr，x使为v后f应v；x一面m与p雷叙nr、x张先二nr将领n兵n出v城n迎敌v。x两阵m对p圆n，x张绣nr出马v，x指操n骂v曰vg：x“x汝乃假nr仁义nr无v廉耻a之u人n，x与p禽兽n何异nr！x”x操大怒nr，x令许nrt褚nr出马v。x绣v令v张q先d接战v。x只d三合j，x许褚nr斩v张nr先于d马n下f，x绣军n大败n。x操引军nr赶至d南阳ns城下s。x绣入v城n，x闭门不出i。x操v围城n攻打v，x见v城壕n甚dg阔a，x水势n又d深a，x急难d近a城n。x乃令c军士n运土n填壕n；x又d用p土n布袋n并c柴薪nr草n把p相杂a，x于p城边s作梯n凳n；x又d立v云梯n窥望v城中s；x操自v骑马n绕城ns观vg之u，x如此c三日t。x传令n教v军士n于p西门ns角上n，x堆积v柴薪nr，x会集n诸r将d，x就d那里r上城ns。x城中s贾诩见nr如此c光景n，x便谓v张绣nr曰vg：x“x某r已知v曹操nr之u意ng矣y。x今tg可v将计就计i而c行n。x”x正是d：x强中自有强中手l，x用p诈v还d逢识诈人i。x不知v其r计若何nr，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十八回m x贾文nr和c料n敌ng决胜v x夏侯惇ns拨v矢ng啖vg睛ng
x
x却说v贾诩nr料知v曹操nr之u意ng，x便d欲d将计就计i而c行n，x乃谓v张绣nr曰vg：x“x某r在p城上s见v曹操nr绕城ns而c观者n三日t。x他r见v城n东南角f砖土n之u色ng，x新旧ns不d等u，x鹿角nr多半m毁坏v，x意ng将d从p此处r攻进v，x却d虚d去v西北ns上积v草n，x诈为v声势n，x欲d哄v我r撤兵v守v西北ns，x彼r乘v夜黑nrt必d爬v东南角f而c进v也d。x绣v曰vg：x“x然则c奈何v？x”x诩g曰vg：x“x此zg易事n耳n。x来日t可v今t精壮a之u兵n，x饱食v轻装b，x尽蒙于l东南ns房屋内nr，x却d教v百姓n假扮v军士n，x虚守a西北ns。x夜间t任他r在p东南角f上爬v城n。x俟x其r爬v进城v时n，x一声m炮响n，x伏兵nr齐起nr，x操可v擒v矣y。x”x绣v喜v，x从其c计n。x
x早a有v探马v报n曹操nr，x说v张绣尽nr撤兵v在p西北角f上f，x呐喊v守城n，x东南ns却d甚d空虚n。x操v曰vg：x“x中吾计nz矣y！x”x遂d命n军中s密备n锹n钁zg爬v城n器具n。x日间t只d引军v攻v西北角f。x至p二m更d时分n，x却d领v精兵n于p东南角f上爬v过壕n去v，x砍开v鹿角nr。x城中s全a无v动静n，x众ng军n一齐d拥入v。x只d听v得ud一声m炮响n，x伏兵nr四起m。x曹军nr急退v，x背后f张绣亲nr驱vg勇壮a杀来v。x曹军nr大败n，x退出v城外s，x奔走v数十里m。x张绣直nr杀v至p天明nz方收n军入n城n。x曹操nr计点n败军n，x折兵n五万余m人n，x失去v辎重n无数m。x吕nr虔a、x于p禁v俱dg各r被p伤n。x却说v贾诩见nr操v败走v，x急v劝v张绣nr遗书n刘表nr，x使v起兵v截v其后c路n。x表得v书n，x即v欲d起兵v。x忽d探马v报n孙策nr屯兵n湖口ns。x蒯良nr曰vg：x“x策n屯兵n湖口ns，x乃v曹操nr之u计v也d。x今tg操v新败v，x若c不d乘势n击vg之u，x后f必d有v患n。x”x表n乃v令v黄祖nr坚守v隘口n，x自己r统兵v至p安众县ns截v操v后路n；x一面m约会n张绣nr。x绣知v表兵v已d起v，x即同c贾诩引nr兵n袭v操v。x
x且说c操军nr缓缓而行i，x至p襄城ns，x到v清水n，x操v忽于d马上d放声大哭l。x众惊问其故i，x操v曰vg：x“x吾r思n去年t于p此地r折v了ul吾r大将d典韦n，x不由a不d哭v耳n！x”x因p即v下令v屯住v军马n，x大a设v祭v筵n，x吊v奠典n韦nr亡魂n。x操v亲自d拈香v哭v拜v，x三军j无不d感叹v。x祭典n韦毕nr，x方q祭侄n曹安民nr及c长子n曹昂nr，x并c祭v阵亡v军士n；x连u那r匹q射死v的uj大宛nz马n，x也d都d致v祭v。x次日t，x忽d荀彧nrfg差a人n报n说v：x“x刘表nr助v张绣nr屯兵n安众nz，x截吾v归路n。x”x操v答v彧zg书n曰vg：x“x吾r日m行n数里m，x非h不知v贼n来v追v我r；x然r吾r计划n已d定v，x若c到v安v众ng，x破绣必矣i。x君n等u勿d疑v。x”x便d催v军n行至v安众nz县界n。x刘表军nr已d守v险要a，x张绣nr随后d引军n赶来d。x操乃令nr众军n黑夜n凿险n开道v，x暗伏v奇兵n。x及c天色n微明a，x刘表nr、x张绣军nr会合v，x见v操兵v少a，x疑操n遁去v，x俱dg引兵入险击i之u。x操纵v奇兵n出v，x大a破v两家m之u兵n。x曹兵nr出v了ul安众n隘口n，x于p隘ng外f下塞v。x刘表nr、x张绣各nr整v败兵n相见v。x表n曰vg：x“x何期d反中v曹操nr奸计v！x”x绣v曰vg：x“x容再图nr之u。x”x于是c两m军n集于v安众n。x且说c荀彧nrfg探知v袁绍欲nr兴兵n犯v许都ns，x星夜t驰vg书报n曹操nr。x操得v书n心慌a，x即日t回兵v。x细作n报知v张绣nr，x绣欲追之i。x贾诩nr曰vg：x“x不可v追v也d，x追v之u必败v。x”x刘表nr曰zg：x“x今日t不d追v，x坐失v机会n矣zg。x”x力劝v绣引军n万余m同往d追v之u。x约d行v十余里m，x赶上d曹军nr后队n。x曹军nr奋力d接战v，x绣v、x表n两m军n大败n而c还d。x绣谓v诩g曰vg：x“x不用v公言n，x果ng有v此r败v。x”x诩g曰vg：x“x今tg可v整兵n再往d追v之u。x”x绣v与p表n俱dg曰vg：x“x今tg已d败v，x奈何v复d追v？x”x诩g曰vg：x“x今番t追v去v，x必d获v大胜nr；x如其c不然c，x请v斩v吾r首m。x”x绣信nz之u。x刘表nr疑虑v，x不肯v同p往zg。x绣v乃v自引v一军n往p追v。x操兵v果然d大败n，x军马n辎重n，x连路n散弃v而c走v。x绣v正d往前t追赶v。x忽d山后nr一m彪q军n拥出v。x绣v不敢d前f追v，x收军n回安v众n。x刘表nr问v贾诩nr曰vg：x“x前以v精兵n追v退兵v，x而c公ng曰vg必败v；x后f以败v卒ng击胜v兵n，x而c公曰必克nr：x究竟d悉ad如v公言n。x何其c事n不同a而c皆d验v也d？x愿v公n明教nz我r。x”x诩g曰vg：x“x此易知耳i。x将军n虽zg善用v兵n，x非h曹操nr敌手n。x操军nr虽c败v，x必d有劲a将d为p后f殿n，x以防v追兵v；x我r兵n虽c锐n，x不能v敌ng之u也d：x故知n必败v。x夫操n之u急于d退兵v者k，x必d因p许都ns有事r；x既c破v我r追军v之后f，x必轻d车速n回v，x不复d为备v；x我r乘其不备i而c更d追v之u：x故c能胜v也d。x”x刘表nr、x张绣nr俱dg服v其r高见v。x诩g劝v表回v荆州ns，x绣守v襄城ns，x以为c唇齿n。x两m军n各r散v。x且说c曹操nr正d行间n，x闻报v后军n为p绣所n追v，x急v引v众将n回身v救应vn，x只见v绣军n已d退v。x败兵n回告v操v曰vg：x“x若非c山后nr这r一路m人马n阻住v中路ns，x我r等u皆d被p擒v矣y。x”x操急问l何人r。x那人r绰枪n下马v，x拜见v曹操nr，x乃v镇威ns中郎将n，x江夏ns平春人nr，x姓李n，x名通n，x字文n达v。x操问v何来d。x通v曰vg：x“x近a守v汝南ns，x闻丞相nr与p张绣nr、x刘表nr战n，x特d来v接应v。x”x操喜v，x封之nr为p建功n侯nr，x守v汝南ns西界n，x以防v表v、x绣v。x李通nr拜谢v而c去v。x操v还d许都ns，x表奏v孙策nr有功a，x封为v讨逆v将军n，x赐爵v吴侯nr，x遣使v赍g诏ng江东ns，x谕令n防剿v刘表nr。x
x操回府l，x众官n参见v毕v，x荀彧nrfg问v曰vg：x“x丞相n缓行v至p安众n，x何以c知v必胜v贼兵n？x”x操v曰vg：x“x彼r退v无v归路n，x必将d死战v，x吾r缓v诱之v而c暗图n之u，x是v以知v其r必胜v也d。x”x荀彧nrfg拜服v。x郭嘉入nr，x操v曰vg：x“x公来t何暮nr也d？x”x嘉袖nr出v一m书n，x白操nr曰vg：x“x袁绍nr使v人n致书v丞相n，x言欲i出兵v攻v公孙瓒nr，x特来d借粮v借兵n。x”x操v曰vg：x“x吾r闻绍v欲图n许都ns，x今tg见v吾r归v，x又d别d生v他r议v。x”x遂d拆v书观n之u。x见v其r词意n骄慢a，x乃v问v嘉j曰vg：x“x袁绍nr如此c无v状ng，x吾r欲d讨v之u，x恨力d不及c，x如何r？x”x嘉j曰vg：x“x刘zg、x项之不敌i，x公n所知v也d。x高祖nr惟b智胜nr，x项羽nr虽c强a，x终为d所擒v。x今tg绍nr有v十败i，x公有b十胜l，x绍nr兵n虽c盛v，x不足a惧v也d：x绍ns繁礼多仪i，x公体n任v自然d，x此r道q胜v也d；x绍nr以p逆动v，x公以v顺率n，x此r义胜n也d；x桓nr、x灵nr以来f，x政失n于p宽a，x绍nr以p宽济n，x公以猛nr纠v，x此r治胜v也d；x绍ns外宽内忌l，x所任n多m亲戚n，x公n外简内明i，x用人n惟d才d，x此度mq胜v也d；x绍nr多m谋少v决v，x公得策n辄dg行v，x此r谋胜v也d；x绍ns专收n名誉n，x公以v至诚d待人n，x此r德胜nr也d；x绍nr恤近n忽远d，x公n虑无不周nr，x此r仁胜nr也d；x绍nr听v谗vg惑乱v，x公n浸润v不行v，x此r明胜v也d；x绍ns是非v混淆v，x公n法度ns严明a，x此文r胜v也d；x绍nr好a为p虚势n，x不知v兵n要v，x公以v少克m众n，x用兵如神i，x此zg武胜nr也d。x公有b此r十胜i，x于以c败绍v无难矣i。x”x操笑v曰zg：x“x如v公所n言vg，x孤何l足以v当p之f！x”x荀彧nrfg曰zg：x“x郭奉孝nr十胜十败之说l，x正d与p愚见a相合v。x绍nr兵n虽c众n，x何足惧i耶nr！x”x嘉j曰vg：x“x徐州ns吕布nr，x实n心腹大患i。x今tg绍ns北征nr公孙瓒nr，x我r当p乘其d远出v，x先d取v吕布nr，x扫除v东南ns，x然后c图绍nr，x乃为c上计v；x否则c我方r攻绍v，x布必nr乘虚v来犯v许都ns，x为害v不d浅a也d。x”x操然v其r言vg，x遂d议v东征n吕布nr。x荀彧nrfg曰zg：x“x可v先d使v人n往约d刘备nrfg，x待v其r回报v，x方可n动兵n。x”x操从v之u，x一面m发书v与p玄德nr，x一面m厚a遣绍v使v，x奏v封绍v为p大将军nr、x太尉nr，x兼v都督n冀ns、x青ns、x幽n、x并c四州ns，x密书n答v之u云n：x“x公ng可讨v公孙瓒nr。x吾r当p相助v。x”x绍nr得ud书n大喜n，x便d进兵v攻v公孙瓒nr。x
x且说c吕布nr在p徐州ns，x每当p宾客nr宴会n之际f，x陈nr珪zg父子n必盛a称布v德ns。x陈宫nr不悦a，x乘间n告布v曰vg：x“x陈nr珪zg父子n面n谀g将军n，x其r心s不可v测vn，x宜善防nr之u。x”x布nr怒叱v曰zg：x“x汝nr无端n献v谗vg，x欲d害v好人n耶nr？x”x宫nr出v叹v曰vg：x“x忠言n不d入v，x吾辈r必d受殃v矣y！x”x意欲n弃布v他r往p，x却d又d不忍v；x又d恐d被p人n嗤笑v。x乃v终日d闷闷不乐i。x一日m，x带领v数m骑v去v小沛nr地面n围猎v解闷v，x忽d见v官道n上一b骑n驿马n，x飞奔v前去t。x宫疑nr之u，x弃vg了ul围场n，x引从v骑v从p小路n赶上d，x问v曰vg：x“x汝r是v何处r使命v？x”x那r使者n知是v吕布nr部下n人n，x慌a不能v答v。x陈宫nr令v搜v其身r，x得ud玄德回nr答v曹操nr密书n一封m。x宫nr即v连u人n与p书n，x拿见v吕布nr。x布n问v其r故c。x来v使v曰vg：x“x曹丞相nr差a我r往p刘豫州nr处n下f书n，x今tg得ud回书v，x不知v书n中f所u言vg何事r。x”x布乃nr拆书v细看v。x书略n曰vg：x“x奉明v命欲n图n吕布nr，x敢v不d夙夜n用心n。x但c备兵n微d将d少a，x不敢d轻动a。x丞相n兴v大师n，x备当为v前驱n。x谨严a兵n整甲b，x专待v钧命n。x”x
x吕布见nr了ul，x大a骂v曰vg：x“x操v贼n焉敢i如此c！x”x遂d将d使者n斩首v。x先d使v陈宫nr、x臧霸nr、x结连v泰山ns寇孙观nr、x吴敦nr、x尹礼nr、x昌稀nr，x东f取v山东ns兖州ns诸郡nr。x令高顺nrfg、x张辽取nr沛城ns，x攻v玄德nr。x令v宋宪nr、x魏续西nr取v汝r、x颍nz。x布自总nr中军j为p三路m救应vn。x
x且说c高顺nr等u引兵v出v徐州ns，x将d至p小沛nr，x有人r报知v玄德nr。x玄德nr急v与p众n商议n。x孙乾nr曰vg：x“x可v速告n急于d曹操nr。x”x玄德曰nr：x“x谁r可去v许都ns告急v？x”x阶下n一m人n出v曰vg：x“x某r愿往v。x”x视vg之u，x乃v玄德同nr乡n人n，x姓v简a，x名m雍n，x字宪n和c，x现tg为p玄德nr幕宾n。x玄德nr即v修书付nr简雍nr，x使v星夜t赴v许都ns求援v；x一面m整顿m守城n器具n。x玄德自nr守v南门ns，x孙乾守nr北门ns，x云长守nr西门ns，x张飞nr守v东门ns，x令v糜竺nr与其c弟n糜芳守nr护zg中军j。x原来d糜竺nr有v一m妹n，x嫁v与p玄德nr为次r妻n。x玄德nr与p他r兄弟n有v郎舅nr之u亲n，x故令n其r守v中军j保护v妻小n。x高顺军nr至p，x玄德nr在p敌楼n上f问v曰vg：x“x吾r与奉先无隙i，x何故d引兵v至此d？x”x顺a曰vg：x“x你r结连v曹操nr，x欲d害v吾主nrt，x今tg事n已d露v，x何不d就d缚vg！x”x言vg讫g，x便d麾军n攻城v。x玄德nr闭门不出i。x次日t，x张辽引nr兵n攻打v西门ns。x云长n在p城上s谓之n曰zg：x“x公n仪表n非俗n，x何故d失身v于p贼n？x”x张辽nr低头不语i。x云长知nr此人r有v忠义n之u气n，x更d不以v恶言n相加v，x亦d不d出战v。x辽j引兵v退至v东门ns，x张飞nr便d出v迎战v。x早a有人r报知v关公nr。x关公nr急来d东门ns看v时ng，x只见v张飞nr方出n城n，x张辽军nr已d退v。x飞欲n追赶v，x关公nr急v召入v城n。x飞v曰vg：x“x彼r惧v而c退v，x何不d追v之u。x”x关公nr曰zg：x“x此人r武艺n不d在p你r我r之下f。x因p我r以p正言感n之u，x颇d有v自悔之心i，x故c不d与p我r等u战vg耳n。x”x飞v乃v悟v，x只d令v士卒nr坚守v城门n，x更d不d出战v。x
x却说v简雍nr至p许都ns见v曹操nr，x具言v前事n。x操v即v聚众n谋士n议v曰vg：x“x吾r欲d攻v吕布nr，x不忧v袁绍nr掣肘v，x只恐v刘表nr、x张绣议nr其后c耳n。x”x荀nr攸曰v：x“x二人nrt新a破v，x未敢d轻动a。x吕布nr骁勇a，x若c更d结连v袁术nr，x纵横v淮ns、x泗ns，x急难d图n矣y。x”x郭嘉nr曰vg：x“x今tg可v乘v其初d叛v，x众心n未附v，x疾往击i之u。x”x操从v其言r。x即v命n夏侯惇ns与p夏侯渊nr、x吕nr虔a、x李典领nr兵n五万m先行n，x自统n大军n陆续d进发v，x简雍nr随行d。x早a有v探马v报知v高顺nr。x顺p飞报n吕布nr。x布nr先令n侯成nr、x郝萌nr、x曹性nr引v二百余m骑v接应v高顺nr，x使离v沛城ns三十里m去v迎v曹军nr，x自p引v大军n随后d接应v。x玄德nr在p小沛nr城中s见v高顺nr退去v，x知v是v曹家兵nr至p，x乃v只d留v孙乾守nr城n，x糜竺nr、x糜芳守nr家q，x自己r却d与p关n、x张二公nr，x提兵v尽出v城外s，x分头v下f寨ng，x接应v曹军nr。x却说v夏侯惇ns引军n前进v，x正d与p高顺军nr相遇v，x便d挺v枪n出马v搦g战vg。x离顺v迎敌v。x两m马n相交v，x战vg有v四五十m合v，x高顺nr抵v敌不住l，x败下阵来l。x惇yg纵v马n追赶v，x顺绕v阵ng而c走v。x惇yg不d舍v，x亦d绕v阵ng追v之u。x阵上s曹性nr看见v，x暗地n拈v弓v搭v箭n，x觑v得ud亲切a，x一m箭n射v去v，x正中d夏侯惇ns左目n。x惇zg大叫v一声m，x急用v手拔n箭n，x不想v连nr眼珠n拨v出v，x乃v大a呼v曰vg：x“x父精n母血n，x不可v弃vg也d！x”x遂纳ns于p口内s啖vg之u，x仍复d挺枪纵马i，x直取v曹性nr。x性n不及c提防v，x早a被p一枪m搠v透v面门n，x死于v马n下f。x两边f军士n见者n，x无不d骇然z。x夏侯惇ns既c杀v曹性nr，x纵马n便d回v。x高a顺从p背后f赶来d，x麾军n齐上nr，x曹兵nr大败n。x夏侯渊nr救护v其r兄ng而c走v。x吕nr虔a、x李典nr将d败军n退去v济北ns下f寨ng。x高顺nr得胜v，x引军n回击v玄德nr。x恰好d吕布nr大军n亦d至p，x布n与p张辽nr、x高顺nr分兵v三路m，x来攻v玄德nr、x关v、x张三寨nr，x正是d：x啖vg睛ng猛将d虽c能战v，x中f箭n先锋n难久d持v。x未知v玄德nr胜负v如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第十九回m x下f邳城ns曹操nr鏖兵v x白门楼nr吕布nr殒命v
x
x却说v高顺引nr张辽nr击vg关公nr寨ng，x吕布nr自击v张飞nr寨ng，x关v、x张各nr出v迎战v，x玄德引nr兵n两路m接应v。x吕布分nr军n从p背后f杀来v，x关v、x张两军nr皆d溃v，x玄德引nr数十m骑v奔回v沛城ns。x吕布nr赶来d，x玄德nr急v唤vg城上s军士n放下v吊桥n。x吕布nr随后d也d到v。x城上s欲d待v放箭n，x又d恐d射v了ul玄德nr。x被p吕布nr乘势n杀入v城门n，x把门n将士n，x抵zg敌不住l，x都d四散j奔避v。x吕布nr招军nr入v城n。x玄德见nr势ng已d急v，x到v家q不及c，x只得v弃vg了ul妻小n，x穿v城n而过c，x走出v西门ns，x匹马ns逃难v，x吕布nr赶到v玄德nr家中s，x糜竺nr出迎v，x告布v曰vg：x“x吾r闻v大丈夫n不d废人n之u妻子n。x今tg与p将军n争v天下s者k，x曹公耳nr。x玄德nr常念n辕门n射v赖之恩nr，x不敢d背v将军n也d。x今zg不得已d而c投v曹公nr，x惟b将军n怜vg之u。x”x布n曰vg：x“x吾r与p玄德nr旧交b，x岂d忍害v他r妻子n。x”x便d令v糜竺引nr玄德nr妻小n，x去v徐州ns安置v。x布自引nr军n投vn山东ns兖州ns境上s，x留高v顺ad、x张辽守nr小沛nr。x此时c孙乾nr已d逃出v城外s。x关v、x张q二人nrt亦d各自r收得v些q人马n，x往zg山中s住v扎v。x
x且说c玄德匹nr马n逃难v，x正d行间n，x背后f一m人n赶至d，x视vg之u乃v孙乾nr也d。x玄德曰nr：x“x吾r今tg两m弟n不知v存亡v，x妻小n失散v，x为p之f奈何v？x”x孙乾nr曰vg：x“x不若c且c投vn曹操nr，x以图v后f计v。x”x玄德依nr言vg，x寻zg小路n投vn许都ns。x途次n绝粮n，x尝往v村中s求食v。x但c到处d，x闻v刘豫州nr，x皆d争进v饮食n。x一日m，x到v一家m投宿v，x其家r一m少年m出拜v，x问v其r姓名n，x乃v猎户n刘安nr也d。x当下t刘安nr闻v豫州ns牧至nr，x欲d寻v野味n供食n，x一时d不能v得ud，x乃v杀v其妻r以食之l。x玄值n曰vg：x“x此何r肉n也d？x”x安v曰vg：x“x乃v狼n肉n也d。x”x玄德nr不疑d，x乃v饱食v了ul一顿m，x天晚t就d宿v。x至p晓vg将d去v，x往zg后院n取马v，x忽d见v一m妇人n杀于v厨下n，x臂n上f肉n已d都d割去v。x玄德惊nr问n，x方知n昨夜t食者n，x乃v其妻r之u肉n也d。x玄德nr不胜v伤感n，x洒泪v上马ns。x刘安nr告v玄德曰nr：x“x本r欲d相随v使君v，x因p老母n在p堂q，x未敢d远行v。x”x玄德nr称谢v而c别r，x取路v出v梁城ns。x忽见v尘头n蔽日v，x一m彪q大军n来到v。x玄德知nr是v曹操nr之u军n，x同p孙乾径nr至p中军j旗下n，x与p曹操nr相见v，x具说v失沛a城n、x散v二弟n、x陷v妻小n之u事n。x操亦nr为p之下f泪n。x又d说v刘安nr杀妻为食之事i，x操乃令nr孙乾nr以p金n百两m往p赐v之u。x
x军n行至v济北ns，x夏侯渊nr等u迎接v入寨ns，x备v言vg兄ng夏侯惇ns损其i一目m，x卧病n未d痊v。x操临v卧v处视v之u，x令v先d回v许都ns调理vn。x一面m使v人n打探v吕布nr现在t何处r。x探马v回报v云ns：x“x吕布nr与p陈宫nr、x臧霸nr结连v泰山ns贼寇n，x共d攻v兖州ns诸郡nr。x”x操v即令c曹仁引nr三千m兵n打v沛城ns；x操亲n提v大军n，x与p玄德来nr战吕布nr。x前f至p山东ns，x路n近a萧关ns，x正d遇v泰山ns寇孙观nr、x吴敦nr、x尹礼nr、x昌nr豨n领兵n三万余m拦住v去路n。x操令v许褚nr迎战v，x四m将d一齐d出马v。x许褚nr奋力d死战v，x四m将d抵v敌不住l，x各自r败走v。x操v乘势n掩杀v，x追至v萧关ns。x探v马飞报nr吕布nr。x
x时布n已d回v徐州ns，x欲d同p陈登往nr救小沛l，x令v陈nr珪zg守v徐州ns。x陈nr登临v行zg，x珪zg谓之n曰zg：x“x昔tg曹公曾nr言vg东方s事n尽c付与v汝nr。x今tg布n将d败v，x可便c图n之u。x”x登v曰vg：x“x外面f之u事n，x儿n自为v之u；x倘c布败v回v，x父亲n便d请v糜竺nr一同d守城n，x休放v布入v，x儿n自有v脱身v之u计n。x”x珪y曰vg：x“x布nr妻小n在p此r，x心腹n颇d多m，x为p之f奈何v？x”x登v曰vg：x“x儿n亦d有计v了ul。x”x乃入v见v吕布nr曰zg：x“x徐州ns四面受敌i，x操必nr力攻v，x我r当先d思n退步v：x可v将d钱粮nr移于v下f邳g，x倘c徐州ns被p围v，x下f邳g有v粮n可救v。x主公n盍g早a为p计n？x”x布n曰vg：x“x元龙nr之u言vg甚dg善v。x吾r当p并c妻小n移v去v。x”x遂d令v宋宪nr、x魏续nr保护v妻小n与p钱粮nr移v屯下v邳ns；x一面m自p引军n与p陈登往nr救v萧关ns。x到v半路m，x登v曰vg：x“x容某先nr到v关探v曹操nr虚实a，x主公n方可n行zg。x”x布许nr之u，x登v乃v先d到v关上s。x陈宫nr等u接见v。x登v曰vg：x“x温侯nr深怪v公等b不肯v向前t，x要v来v责罚n”x。x宫nr曰vg：x“x今zg曹兵势nr大a，x未d可v轻敌n。x吾r等u紧守a关隘n，x可v劝v主公n深保j沛城ns，x乃为c上策n。x”x陈登nr唯唯l。x至p晚t，x上关ns而c望v，x见v曹兵nr直逼v关v下f，x乃v乘夜d连写v三封m书n，x拴v在p箭n上f，x射v下关v去v。x次日t辞v了ul陈宫nr，x飞马n来v见v吕布nr曰zg：x“x关上s孙观nr等u皆d欲d献关v，x某r已d留下v陈宫守nr把p，x将军n可v于p黄昏t时ng杀v去v救应vn。x”x布n曰vg：x“x非公d则d此r关休v矣y。x”x便d教v陈登nr飞骑n先d至关v，x约d陈宫nr为p内应n，x举火v为p号m。x登径n往p报n宫nr曰vg：x“x曹兵nr已d抄小路n到v关内s，x恐d徐州ns有失v。x公ng等u宜vg急v回v。x”x宫遂引nr众弃关而走i。x登v就d关上s放v起火v来v。x吕布乘nr黑a杀v至p，x陈宫军nr和c吕布nr军n在p黑暗z里f自相d掩杀v。x曹兵nr望见v号m火n，x一齐d杀到v，x乘势n攻击v。x孙观nr等u各自r四散j逃避v去v了ul。x吕布nr直d杀到v天明nz，x方知n是v计n；x急v与p陈宫nr回v徐州ns。x到v得ud城边s叫门n时n，x城上s乱箭n射v下f。x糜竺nr在p敌楼n上f喝vg曰vg：x“x汝夺nr吾主nrt城池n，x今tg当p仍d还d吾主nrt，x汝nr不得v复入v此r城n也d。x”x布大怒nr曰zg：x“x陈nr珪zg何在d？x”x竺nr曰vg：x“x吾r已d杀之矣i”x。x布nr回顾v宫nr曰vg：x“x陈登安nr在p？x”x宫nr曰vg：x“x将军n尚d执迷v而c问v此r佞贼n乎y？x”x布令n遍寻v军中s，x却d只d不见v。x宫nr劝布v急投小沛i，x布从之nr。x行至v半路m，x只见v一m彪q军n骤至d，x视vg之u，x乃v高顺nr、x张辽nr也d。x布问nr之u，x答v曰vg：x“x陈登nr来v报n说v主公n被p围v，x令v某等r急来d救解v。x”x宫nr曰vg：x“x此r又d佞贼n之u计v也d。x”x布怒nr曰vg：x“x吾r必杀v此r贼n！x”x急v驱马n至p小沛nr。x只见v小沛nr城上s尽v插v曹兵nr旗号n。x原来d曹操nr已d令v曹仁nr袭v了ul城池n，x引军n守v把p。x吕布nr于p城下s大a骂v陈登nr。x登v在p城上s指布v骂v曰vg：x“x吾r乃v汉j臣n，x安肯v事n汝nr反贼n耶nr！x”x布大怒nr，x正d待v攻城v，x忽d听v背后f喊声n大a起v，x一队m人马n来到v，x当先d一m将d乃是c张飞nr。x高顺nr出马v迎敌v，x不能v取胜v。x布nr亲自d接战v。x正斗间n，x阵外s喊声n复起v，x曹操nr亲统n大军n冲杀vn前来t。x吕布nr料n难a抵敌v，x引军n东f走v。x曹兵nr随后d追赶v。x吕布nr走v得ud人困马乏i。x忽d又d闪出v一m彪q军n拦住v去路n，x为首v一m将d，x立马ns横刀n，x大a喝vg：x“x吕布nr休走v！x关云长nr在p此r！x”x吕布nr慌忙ad接战v。x背后f张飞nr赶来d。x布nr无心恋战i，x与p陈宫nr等u杀开v条路n，x径ng奔下v邳ns。x侯成引nr兵n接应v去v了ul。x
x关v、x张q相见v，x各r洒泪v言vg失散v之u事n。x云长n曰vg：x“x我r在p海州ns路上s住v扎v，x探得v消息n，x故来d至此d。x”x张飞nr曰zg：x“x弟n在p芒ng砀山ns住v了ul这r几时d，x今日t幸得d相遇v。x”x两个m叙话v毕v，x一同d引兵v来见v玄德nr，x哭v拜于v地n。x玄德nr悲喜交集i，x引v二人nrt见v曹操nr，x便d随v操入v徐州ns。x糜竺nr接见v，x具言v家属n无恙z，x玄德甚nr喜v。x陈nr珪zg父子n亦d来v参拜v曹操nr。x操设v一大a宴n，x犒劳v诸r将d。x操v自居v中f，x使v陈nr珪zg居v右f、x玄德居nr左m。x其余r将士n，x各r依次d坐v。x宴ng罢v，x操嘉nr陈nr珪zg父子n之u功n，x加封v十县ns之u禄ng，x授登v为p伏波ns将军n。x且说c曹操nr得ud了ul徐州ns，x心中s大喜n，x商议n起兵v攻下v邳ns。x程昱nr曰zg：x“x布n今tg止v有v下f邳g一m城n，x若逼之太急i，x必d死战v而c投v袁术nr矣y。x布与术nr合v，x其r势难d攻v。x今tg可v使v能事n者k守住v淮南ns径路n，x内防n吕布nr，x外f当p袁术nr。x况nr今tg山东ns尚有v臧霸nr、x孙观nr之u徒n未曾d归顺nr，x防之亦l不可v忽d也d。x”x操v曰vg：x“x吾r自当d山东ns诸路n。x其r淮南ns径路n，x请v玄德当nr之u。x”x玄德曰nr：x“x丞相n将令n，x安敢a有违v。x”x次日t，x玄德留nr糜竺nr、x简雍nr在p徐州ns，x带v孙乾nr、x关v、x张引军nr住v守v淮南ns径路n。x曹操nr自p引兵v攻下v邳ns。x且说c吕布nr在p下f邳g，x自恃v粮食n足备v，x且c有v泗水ns之险n，x安心v坐守v，x可v保无虞nr。x陈宫nr曰vg：x“x今zg操兵方nr来v，x可v乘v其r寨ng栅ng未定d，x以逸击劳i，x无不d胜者n。x”x布n曰vg：x“x吾r方q屡败i，x不可v轻出v。x待v其r来v攻v而后c击vg之u，x皆d落v泗水ns矣zg。x”x遂d不d听v陈宫之nr言vg。x过ug数日m，x曹兵nr下f寨ng已定d。x操统n众将n至p城下s，x大叫v吕布nr答话v，x布nr上城ns而立v，x操谓v布n曰vg：x“x闻奉先nr又d欲d结婚v袁术nr，x吾r故c领兵n至此d。x夫术n有v反逆大罪i，x而c公有b讨v董卓之nr功n，x今tg何nr自弃v其r前功而从i逆贼n耶nr？x倘c城池n一m破v，x悔之晚矣i！x若c早来t降v，x共d扶v王室n，x当t不失v封侯之nr位q。x”x布n曰vg：x“x丞相n且c退v，x尚容n商议n。x”x陈宫nr在p布n侧v大a骂v曹操nr奸贼n，x一m箭n射中n其r麾盖n。x操v指宫n恨v曰vg：x“x吾r誓vg杀v汝r！x”x遂d引兵v攻城v。x宫谓布nr曰vg：x“x曹操nr远来t，x势n不能v久a。x将军n可以c步骑n出屯v于外c，x宫nr将d余众n闭守v于p内f；x操若攻nr将军n，x宫引兵nr击vg其r背v；x若c来v攻城v，x将军n为p救于v后f；x不过c旬日n，x操v军食n尽c，x可v一鼓而破i；x此r乃v掎角之势i也d。x”x布n曰vg：x“x公言极n是v。x”x遂d归v府ng收拾v戎装n。x时n方n冬寒t，x分付vn从p人n多m带v绵a衣n，x布妻nr严氏闻nr之u，x出问v曰vg：x“x君欲何l往p？x”x布告n以p陈宫之nr谋v。x严氏nr曰vg：x“x君委n全城n，x捐v妻子n，x孤军nr远出v，x倘c一旦d有变v，x妾n岂d得ud为p将军n之妻r乎y？x”x布nr踌躇v未决v，x三日t不d出v。x宫入n见v曰vg：x“x操军nr四面mq围城n，x若c不早d出v，x必d受v其r困an。x”x布n曰vg：x“x吾r思v远出v不如c坚守v。x”x宫nr曰vg：x“x近闻n操v军粮n少a，x遣vg人n往p许都ns去取v，x早晚t将d至p。x将军n可引v精兵n往断d其r粮道n。x此zg计大妙nr。x”x布然nr其言r，x复入v内f对p严氏nr说v知v此事r。x严氏nr泣ng曰vg：x“x将军n若c出v，x陈宫nr、x高顺安nr能v坚守v城池n？x倘c有v差失n，x悔无及i矣y！x妾n昔在t长安ns，x已d为p将军n所弃v，x幸赖v庞舒nr私藏n妾n身ng，x再得d与p将军n相聚v；x孰知v今tg又d弃vg妾n而c去v乎y？x将军n前程万里i，x请勿v以p妾n为p念n！x”x言vg罢v痛哭v。x布nr闻言nr愁闷a不决v，x入告v貂蝉n。x貂蝉n曰zg：x“x将军n与p妾n作主v，x勿d轻身n自出v。x”x布n曰vg：x“x汝r无v忧虑v。x吾r有v画v戟ng、x赤兔马n，x谁r敢v近a我r！x”x乃v出谓v陈宫nr曰vg：x“x操v军粮n至p者k，x诈v也d。x操v多m诡计v，x吾r未d敢动n。x”x宫nr出v，x叹v曰vg：x“x吾r等u死无葬身之地i矣zg！x”x布nr于是c终日d不d出v，x只d同p严氏nr、x貂蝉n饮酒n解闷v。x
x谋士n许汜nr、x王楷nr入v见布v，x进计v曰vg：x今tg袁术nr在p淮南ns，x声势n大振n。x将军n旧a曾d与p彼约ns婚n，x今zg何不d仍d求v之u？x彼r兵n若c至p，x内外夹攻i，x操v不难d破v也d。x布n从p其r计n，x即日t修书v，x就d着uz二人nrt前去t。x许汜nr曰vg：x“x须d得ud一m军n引路v冲出v方好a。x”x布令nr张辽nr、x郝萌nr两个m引兵v一千m，x送v出v隘口n。x是夜t二m更d，x张辽nr在p前f，x郝萌nr在p后f，x保着v许汜nr、x王楷nr杀出v城n去v。x抹v过ug玄德寨nr，x众将n追赶v不及c，x已d出v隘口n。x郝萌nr将d五百m人n，x跟p许汜nr、x王楷nr而c去v。x张辽引nr一半m军n回来v，x到v隘口n时n，x云长nr拦住v。x未及v交锋n，x高顺引nr兵n出v城n救应vn，x接入v城中s去v了ul。x且说c许汜nr、x王楷nr至p寿春nr，x拜见v袁术nr，x呈v上f书信n。x术v曰vg：x“x前者n杀v吾r使命v，x赖v我r婚姻n！x今tg又d来v相问v，x何r也d？x”x汜g曰vg：x“x此zg为p曹操nr奸计v所误n，x愿明v上详v之u。x”x术v曰vg：x“x汝主nr不d因p曹兵nr困急a，x岂肯v以p女许n我r？x”x楷nr曰vg：x“x明上t今tg不d相救v，x恐d唇亡齿寒i，x亦非v明上t之u福n也d。x”x术v曰vg：x“x奉v先d反复v无信v，x可v先d送v女n，x然后c发兵v。x”x许汜nr、x王楷nr只得v拜辞v，x和c郝萌nr回来v。x到v玄德寨nr边d，x汜g曰vg：x“x日间t不可v过ug。x夜半t吾r二人nrt先行n，x郝nr将军n断后d。x”x商量n停当v。x夜tg过t玄德寨nr，x许汜nr、x王楷nr先d过去t了ul。x郝萌nr正行v之次r，x张飞nr出v寨ng拦路v。x郝萌nr交马n只d一合a，x被p张飞nr生擒v过去t，x五百m人马n尽v被p杀散v。x张飞nr解郝萌nr来v见v玄德nr，x玄德nr押往v大寨ns见v曹操nr。x郝萌备nr说v求救v许婚v一事n。x操大怒nr，x斩v郝萌nr于p军门n，x使v人n传谕n各r寨ng，x小心n防守v：x如有c走透v吕布nr及c彼r军士n者k，x依d军法n处治v。x各r寨ng悚然a。x玄德回nr营n，x分付vn关v、x张曰nr：x“x我r等u正当a淮南ns冲要a之u处n。x二弟n切宜v小心n在意v，x勿d犯v曹公nr军令n。x”x飞v曰vg：x“x捉v了ul一员m贼n将d，x操v不见v有v甚d褒赏v，x却d反来v?x吓v，x何r也d？x”x玄德曰nr：x“x非h也d。x曹操nr统领v多m军n，x不d以p军令n，x何r能v服人n？x弟n勿d犯v之u。x”x关v、x张q应诺v而c退v。x
x却说v许汜nr、x王楷nr回见v吕布nr，x具言v袁术先nr欲d得ud妇n，x然后c起兵v救援vn。x布n曰vg：x“x如何r送v去v？x”x汜g曰vg：x“x今tg郝萌nr被p获v，x操必知l我r情n，x预作vn准备v。x若非c将军n亲自d护送v，x谁r能v突出重围n？x”x布n曰vg：x“x今日t便d送v去v，x如何r？x”x汜g曰vg：x“x今日t乃v凶神n值日n，x不可v去v。x明日t大利n，x宜用戌nz、x亥时t。x”x布命nz张辽nr、x高顺nr：x“x引v三千m军马n，x安排v小车n一辆m；x我r亲v送v至p二百里m外f，x却d使v你r两个m送v去v。x”x次夜t二m更d时分n，x吕布nr将女n以p绵ns缠身v，x用p甲n包裹v，x负于v背上f，x提v戟ng上马ns。x放开v城门n，x布nr当先d出v城n，x张辽nr、x高顺nr跟着v。x将次d到v玄德寨nr前f，x一声m鼓响v，x关v、x张q二人nrt拦住v去路n，x大叫v：x休走v！x”x布nr无心恋战i，x只顾d夺路v而c行n。x玄德自nr引一军j杀来v，x两m军n混战vn。x吕布nr虽c勇n，x终是d缚vg一女n在p身上s，x只恐v有伤v，x不敢d冲突vn重围n。x后面f徐晃nr、x许褚皆nr杀来v，x众军n皆d大叫v曰zg：x“x不要df走v了ul吕布nr！x”x布见军nr来v太d急v，x只得v仍zg退入v城n。x玄德nr收军n，x徐晃nr等u各r归v寨ng，x端的z不曾d走透v一个m。x吕布nr回到v城中s，x心中s忧闷a，x只是c饮酒n。x
x却说v曹操nr攻城v，x两m月m不下v。x忽报v：x“x河内s太守n张杨nr出兵v东ns市n，x欲d救v吕布nr；x部将n杨丑nr杀v之u，x欲d将d头献n丞相n，x却d被p张杨nr心腹n将d眭nr固j所u杀v，x反投v犬ng城n去v了ul。x”x操闻n报n，x即v遣vg史ng涣追v斩v眭nr固j。x因p聚众n将d曰vg：x“x张杨nr虽c幸自d灭v，x然r北f有v袁绍之nr忧v，x东有b表v、x绣之患i，x下f邳g久a围v不克m，x吾r欲d舍布v还d都d，x暂且d息战n，x何如c？x”x荀nr攸急v止v曰vg：x“x不可v。x吕布nr屡败i，x锐气n已d堕v，x军n以p将d为主v，x将d衰ag则d军n无v战心n。x彼r陈宫nr虽c有谋而迟l。x今tg布n之u气n未d复v，x宫之谋nr未定d，x作v速攻vn之u，x布可擒nr也d。x”x郭嘉nr曰vg：x“x某r有v一m计n，x下f邳城ns可立v破v，x胜v于p二十万m师ng。x”x荀彧nrfg曰zg：x“x莫非ns决沂n、x泗j之u水n乎y？x”x嘉笑nr曰vg：x“x正是d此r意n。x”x操大喜nr，x即令cx烤v隽x胶n又dxx２x鼙xx跃vg痈咴nxＷxx铀nx拖纶nxＯx纶xx怀牵nrx皇n５x枚mx盼匏nrx黄a溆g喔o髅x牛nx急凰nx汀nsＶx诰nx杀vx啦y肌n２x荚nr唬v骸拔n嵊g谐ag嗤vg寐vg恚gx伤vx缙g降v兀agx趾尉n逶眨z　x蹦v巳mg沼ng肫g捩gx匆zx谰疲nx蚓x粕gxx耍vx稳a菹gx酰灰n蝗杖n【x底f哉y眨vxx唬v骸拔n岜g痪x粕gx艘m樱n∽x越d袢v帐迹nx苯n渲vgx！x彼r煜y铝n畛g侵vg校vxx幸ngx普呓n哉y丁nr?x
x却说v侯成nr有v马n十五匹m，x被p后f槽ng人n盗vg去v，x欲d献v与p玄德nr。x侯成nr知觉v，x追杀v后f槽ng人n，x将马n夺回v；x诸r将d与p侯成nr作贺v。x侯成nr酿得v五六m斛q酒n，x欲d与p诸r将d会v饮v，x恐d吕布见nr罪zg，x乃v先d以p酒n五瓶m诣v布府n，x禀曰v：x“x托v将军n虎威ns，x追v得失v马n。x众将n皆d来v作贺v。x酿得v些q酒n，x未敢d擅vg饮v，x特先d奉v上f微意d。x”x布大怒nr曰zg：x“x吾r方n禁酒v，x汝r却d酿酒vn会v饮v，x莫非ns同谋n伐v我r乎y！x”x命n推出v斩之i。x宋宪nr、x魏续nr等u诸r将d俱dg入v告饶v。x”x布n曰vg：x“x故犯n吾令nrt，x理合v斩首v。x今tg看v众将n面n，x且c打v一百m！x”x众将n又d哀告n，x打v了ul五十m背花n，x然后c放归v。x众将n无不d丧气n。x宋宪nr、x魏续nr至p侯nr成家n来v探视v，x侯成nr泣ng曰vg：x“x非公d等u则d吾r死v矣y！x”x宪nr曰vg：x“x布n只d恋v妻子n，x视vg吾r等u如v草芥n。x”x续v曰vg：x“x军n围城n下f，x水n绕v壕边n，x吾r等u死无日i矣y！x”x宪nr曰vg：x“x布nr无仁无义i，x我r等u弃vg之u而c走v，x何如c？x”x续v曰vg：x“x非h丈夫n也d。x不若c擒v布献曹nr公n。x”x侯成nr曰vg：x“x我r因p追马v受责v，x而c布所n倚恃v者k，x赤兔马n也d。x汝二人nr果能n献门v擒布v，x吾r当先d盗vg马n去v见v曹公nr。x”x三m人n商议n定v了ul。x是夜t侯成nr暗至d马院n，x盗vg了ul那r匹q赤兔马n，x飞奔v东门ns来v。x魏续nr便d开门v放出v，x却d佯作v追赶v之u状ng。x侯成nr到v曹操nr寨ng，x献上v马匹nr，x备v言vg宋宪nr、x魏续nr插v白旗nr为p号m，x准备v献门v。x曹操nr闻v此信r，x便d押v榜n数十张m射入n城n去v。x其r榜n曰vg：x“x大将军nr曹nr，x特奉明nr诏ng，x征伐v吕布nr。x如v有v抗拒v大军n者k，x破v城n之u日m，x满门ns诛戮v。x上f至p将校n，x下f至p庶民n，x有v能v擒v吕布来nr献v，x或c献v其r首级b者k，x重a加官v赏v。x为此r榜n谕ng，x各r宜vg知悉v。x”x次日t平明a，x城外s喊声n震地v。x吕布nr大a惊v，x提v戟ng上城ns，x各门r点视v，x责骂v魏续nr走透v侯成nr，x失v了ul战马n，x欲d待v治罪v。x城下s曹兵nr望见v城上s白旗nr，x竭力d攻城v，x布nr只得v亲自d抵敌v。x从p平明a直d打到v日m中f，x曹兵nr稍退v。x布少憩nr门楼n，x不觉d睡着v在p椅ng上f。x宋宪nr赶退v左右m，x先盗n其r画v戟ng，x便d与p魏续nr一齐d动手n，x将d吕布nr绳nr缠索v绑v，x紧紧d缚住n。x布从nr睡梦中n惊醒a，x急v唤vg左右m，x却d都d被p二人nrt杀散v，x把p白旗nr一招m，x曹兵齐nr至p城下s。x魏续nr大叫v：x“x已d生擒v吕布nr矣zg！x”x夏侯渊nr尚未d信n。x宋宪nr在p城上s掷v下f吕布nr画戟n来v，x大a开v城门n，x曹兵nr一拥而入i。x高顺nr、x张辽nr在p西门ns，x水围n难出v，x为p曹兵nr所u擒v。x陈宫奔nr至p南门ns，x为p徐晃nr所u获v。x
x曹操nr入v城n，x即v传令n退v了ul所决v之u水n，x出榜v安民nr；x一面m与p玄德同nr坐v白门楼nr上f。x关v、x张侍立nr于p侧f，x提v过ug擒获v一干m人n来v。x吕布nr虽然c长大ns，x却d被p绳索n捆作v一团m，x布n叫v曰vg：x“x缚vg太d急v，x乞缓v之u！x”x操v曰vg：x“x缚vg虎n不得不d急v。x”x布见侯nr成v、x魏续nr、x宋宪皆nr立于d侧v，x乃v谓之n曰zg：x“x我r待v诸r将d不薄a，x汝nr等u何忍nr背反v？x”x宪nr曰vg：x“x听v妻妾n言vg，x不d听v将d计v，x何谓nr不d薄a？x”x布nr默然d。x须臾t，x众ng拥高v顺至d。x操问v曰vg：x“x汝有何nr言vg？x”x顺不d答v。x操怒命i斩之i。x徐晃解nr陈宫nr至p。x操v曰vg：x“x公台n别来无恙i！x”x宫nr曰vg：x“x汝nr心术不正i，x吾r故c弃vg汝nr！x”x操v曰vg：x“x吾r心s不正d，x公ng又d奈何v独事v吕布nr？x”x宫nr曰vg：x“x布n虽c无谋i，x不似v你r诡诈a奸险n。x”x操v曰vg：x“x公自谓nr足智多谋i，x今tg竟d何如c？x”x宫nr顾nr吕布nr曰zg：x“x恨v此人r不d从吾言nr！x若c从吾言nr，x未必d被p擒v也d。x”x操v曰vg：x“x今日t之事r当t如何r？x”x宫nr大声m曰zg：x“x今日t有v死v而已y！x”x操v曰vg：x“x公n如是c，x奈vg公ng之u老母n妻子n何r？x”x宫nr曰vg：x“x吾r闻v以p孝治ns天下s者k，x不d害人n之u亲n；x施nr仁政nr于p天下s者k，x不绝v人n之u祀g。x老母n妻子n之u存亡v，x亦d在p于明公nr耳n。x吾r身ng既c被p擒v，x请v即v就戮v，x并c无v挂念v。x”x操有v留恋v之u意ng。x宫nr径步d下楼v，x左右m牵之i不住v。x操v起身v泣而送之i。x宫nr并c不d回顾v。x操谓v从者c曰vg：x“x即v送v公台n老母n妻子n回v许都ns养老nr。x怠慢v者k斩v。x”x宫nr闻言nr，x亦d不d开口n，x伸v颈ng就d刑n。x众ng皆d下泪v。x操以v棺椁n盛其尸nr，x葬于v许都ns。x后人n有v诗n叹v之u曰vg：x“x生死v无二志nz，x丈夫n何壮哉nr！x不d从p金石nr论zg，x空a负n栋梁材i。x辅主真nz堪敬v，x辞亲n实v可哀v。x白门n身死v日m，x谁肯v似vg公台n！x”x
x方操nr送v宫nr下楼v时n，x布告n玄德曰nr：x“x公为v坐上v客n，x布为v阶下囚n，x何不d发一言l而c相d宽乎a？x”x玄德nr点头v。x及c操v上楼来nr，x布n叫v曰vg：x“x明a公所n患zg，x不过c于布nr；x布n今tg已d服v矣y。x公为v大将d，x布副之nr，x天下s不难d定v也d。x”x操v回顾v玄德曰nr！x“x何如c？x”x玄德答nr曰zg：x“x公n不见v丁建阳nr、x董卓之nr事乎d？x”x布nr目视n玄德曰nr：x“x是v儿n最d无v信者n！x”x操令v牵v下楼v缢g之u。x布nr回顾v玄德曰nr：x“x大a耳儿n！x不记v辕门n射v戟ng时ng耶nr？x”x忽d一m人n大叫v曰zg：x“x吕布nr匹夫ns！x死v则d死v耳n，x何惧v之u有v！x”x众视n之u，x乃v刀斧手n拥张v辽j至p。x操令v将d吕布nr缢死n，x然后c枭首v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x洪水nr滔滔z淹下v邳ns，x当年t吕布nr受擒v时n：x空余n赤兔马n千里q，x漫有v方天戟nr一枝m。x缚vg虎n望v宽a今tg太d懦ag，x养鹰nr休v饱昔i无疑d。x恋妻n不纳v陈宫谏nr，x枉vg骂v无v恩nr大a耳儿n。x”x又d有v诗论n玄德曰nr：x“x伤人n饿虎n缚vg体宽v，x董卓nr丁nr原b血n未d干v。x玄德既nr知能v啖vg父ng，x争如v留取v害v曹nr瞒v？x”x却说v武士n拥张v辽j至p。x操v指v辽j曰vg：x“x这r人n好生v面善v。x”x辽j曰vg：x“x濮阳ns城中s曾d相遇v，x如何r忘却v？x”x操笑v曰zg：x“x你r原来d也d记得v！x”x辽j曰vg：x“x只是c可惜v！x”x操v曰vg：x“x可惜v甚的d？x”x辽j曰vg：x“x可惜v当日t火n不d大a，x不曾d烧死v你r这r国贼n！x”x操大怒nr曰zg：x“x败将n安敢a辱ng吾r！x”x拔剑v在手v，x亲自d来v杀v张辽nr。x辽j全a无v惧色n，x引颈n待v杀v。x曹操nr背后f一m人n攀住v臂膊n，x一m人n跪于v面前f，x说道v：x“x丞相n且莫ns动手n！x”x正是d：x乞哀v吕布nr无人n救v，x骂v贼n张辽nr反得v生vn。x毕竟d救v张辽nr的uj是v谁r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十回m x曹阿nr瞒v许田nr打围v x董国舅nr内阁n受v诏ng
x
x话n说v曹操nr举剑n欲d杀v张辽nr，x玄德nr攀住v臂膊n，x云ns长跪v于p面前f。x玄德曰nr，x“x此等r赤心n之u人n，x正当a留用v。x”x云长n曰vg：x“x关某素nr知v文远忠义nr之士ns，x愿以v性命n保之nr。x”x操掷v剑n笑v曰vg：x“x我r亦d知v文远忠义nr，x故戏n之u耳n。x”x乃v亲释v其r缚vg，x解衣v衣之nr，x延j之上f坐v，x辽j感v其意d，x遂d降v。x操拜v辽j为p中郎将n，x赐爵v关内s侯nr，x使v招安nr臧霸nr。x霸闻n吕布nr已d死v，x张辽nr已d降v，x遂d亦d引v本部r军n投降v。x操厚赏nr之u。x臧霸nr又d招安nr孙观nr、x吴敦nr、x尹礼nr来降v；x独昌ns豨未肯n归顺nr。x操封v臧霸nr为琅n琊g相v。x孙观nr等u亦d各r加官v，x令守青nr、x徐nr沿海f地面n。x将d吕布nr妻女n载v回v许都ns。x大a犒n三军j，x拔v寨ng班师n。x路过v徐州ns，x百姓n焚香v遮道v，x请留v刘使君nr为p牧n。x操v曰vg：x“x刘使君nr功n大a，x且c待面n君n封爵nr，x回来v未迟d。x”x百姓n叩谢v。x操唤v车骑n将军n车胄n权领n徐州ns。x操军nr回v许昌nr，x封赏v出征v人员n，x留v玄德nr在p相府n左近f宅院n歇定v。x
x次日t，x献帝nrt设朝n，x操v表奏v玄德军nr功n，x引v玄德见nr帝n。x玄德具nr朝服n拜v于丹墀nr。x帝宣nr上f殿n，x问v曰vg：x“x卿祖nr何人r？x”x玄德奏nr曰vg：x“x臣n乃v中山ns靖王nr之后f，x孝景n皇帝n阁下n玄孙nr，x刘雄nr之u孙nr，x刘弘之nr子ng也d。x”x帝教n取v宗族n世谱n检看v，x令v宗正卿nr宣读v曰zg：x“x孝景n皇帝n生vn十四m子ng。x第七m子乃nr中山ns靖nr王刘胜nr。x胜生n陆城亭nr侯nr刘贞nr。x贞生沛nr侯刘昂nr。x昂生nr漳j侯刘禄nr。x禄生nr沂水ns侯刘恋nr。x恋生v钦阳ns侯刘英nr。x英生nt安国ns侯nr刘建nr。x建v生广陵nr侯刘哀nr。x哀vg生胶n水侯nr刘宪nr。x宪生n祖邑侯nr刘舒nr。x舒生nr祁阳ns侯刘谊nr。x谊ng生v原泽侯nr刘必nr。x必d生颍川nr侯刘达nr。x达生v丰灵侯nr刘nr不疑d。x不疑v生济n川侯nr刘惠nr。x惠生东nr郡n范令n刘雄nr。x雄生n刘弘nr。x弘不仕nr。x刘备乃nr刘弘之nr子ng也d。x”x帝排n世谱n，x则d玄德乃nr帝之叔nr也d。x帝n大喜n，x请v入v偏殿n叙ns叔侄n之u礼n。x帝暗思nr：x“x曹操nr弄权n，x国事n都d不d由朕主nr，x今tg得ud此r英雄ns之u叔n，x朕g有助vn矣zg！x”x遂拜ns玄德nr为p左m将军n、x宜城亭nr侯nr。x设宴款待n毕v，x玄德谢nr恩nr出v朝p。x自此r人n皆d称为v刘皇叔nr。x
x曹操nr回府n，x荀彧nrfg等u一班m谋士n入见v曰vg：x“x天子n认v刘备nrfg为p叔n，x恐d无益d于明公nr。x”x操v曰vg：x“x彼r既c认为v皇叔n，x吾r以p天子n之u诏令n之u，x彼r愈d不敢d不服v矣zg。x况吾nr留v彼r在p许都ns，x名q虽c近a君n，x实在v吾r掌握v之内f，x吾r何惧哉nr？x吾r所虑v者k，x太尉杨nr彪q系v袁术nr亲戚n，x倘c与p二m袁nr为p内应n，x为害v不d浅a。x当即d除之p。x”x乃v密使n人n诬告v彪zg交通n袁术nr，x遂d收v彪q下狱v，x命n满宠v按治v之u。x时n北海ns太守n孔融n在p许都ns，x因p谏vg操v曰vg：x“x杨公nr四世nrt清德nr，x岂可v因p袁氏nr而c罪之乎i？x”x操v曰vg：x“x此zg朝廷ns意ng也d。x”x融v曰vg：x“x使成v王nr杀v召nr公n，x周公nr可v得ud言i不知v耶nr？x”x操v不得已d，x乃免c彪q官n，x放归v田里s。x议zg郎赵彦nr愤vn操v专横v，x上f疏劾v操不奉v帝旨n、x擅收v大臣n之u罪n。x操大怒nr，x即v收v赵彦nr杀v之u。x于是c百官n无不d悚惧a。x谋士n程昱nr说v操v曰vg：x“x今明t公n威名a日盛nz，x何不d乘v此时c行zg王霸之nr事n？x”x操v曰vg：x“x朝廷ns股肱n尚多d，x未d可v轻动a。x吾r当请v天子n田猎nr，x以p观n动静n。x”x于是c拣选v良马n、x名鹰n、x俊nr犬ng、x弓矢nr俱备n，x先聚兵n城外s，x操入v请v天子n田猎nr。x帝j曰vg：x“x田猎nr恐非d正道v。x”x操v曰vg：x“x古之nr帝王nr，x春tg搜v夏苗nr，x秋狝冬狩nz：x四时t出v郊s，x以示v武于v天下s。x今zg四海ns扰攘v之u时n，x正当a借v田猎nr以p讲武n。x”x帝n不敢d不d从p，x随即d上f逍遥a马n，x带v宝nr雕弓n、x金ng鈚zg箭n，x排v銮驾n出v城n。x玄德nr与p关n、x张各nr弯弓v插箭n，x内f穿v掩心v甲n，x手持v兵器n，x引v数十m骑随v驾出v许昌nr。x曹操nr骑v爪ng黄飞nr电马n，x引v十万m之u众ng，x与p天子n猎于v许田nr。x军士n排开v围场n，x周广nr二百余里m。x操与v天子n并c马n而c行n，x只d争v一m马头n。x背后f都d是v操v之u心腹n将校n。x文武百官n，x远远d侍从v，x谁r敢v近前t。x当日t献帝nrt驰马v到v许田nr，x刘玄德nr起居v道q傍t。x帝j曰vg：x“x朕g今tg欲d看v皇叔n射猎n。x”x玄德领nr命n上马ns，x忽d草n中f赶起v一m兔ng。x玄德射nr之u，x一m箭n正中d那r兔ng。x帝n喝采v。x转过v土坡ns，x忽d见v荆棘nr中f赶出v一只m大鹿n。x帝n连射v三m箭n不d中f，x顾谓操nr曰vg：x“x卿nr射v之u。x”x操v就d讨v天子n宝nr雕弓n、x金ng鈚zg箭n，x扣满v一m射v，x正中d鹿背nr，x倒于v草n中f。x群臣n将校n，x见v了ul金ng鈚zg箭n，x只道v天子n射中n，x都d踊跃ad向帝nr呼v“x万岁m”x。x曹操nr纵马n直出v，x遮于v天子n之前f以p迎受v之u。x众ng皆d失色n。x玄德背nr后云nr长大ns怒vg，x剔起v卧蚕眉n，x睁开n丹凤眼nr，x提刀v拍马v便d出v，x要v斩v曹操nr。x玄德见nr了ul，x慌忙ad摇手v送v目t。x关公nr见v兄n如此c，x便d不敢d动v。x玄德nr欠身v向操nr称v贺vg曰vg：x“x丞相n神射n，x世所n罕ad及c！x”x操笑v曰zg：x“x此zg天子n洪福nr耳n。x”x乃v回马v向p天子n称贺v，x竟d不d献v还d宝nr雕弓n，x就d自p悬带n。x围场n已d罢v，x宴于v许田nr。x宴nr毕vg，x驾回v许都ns。x众人n各自r归歇v。x云长n问n玄德曰nr：x“x操v贼n欺君罔上i，x我r欲d杀v之u，x为p国n除害v，x兄n何止v我r？x”x玄德曰nr：x“x投鼠忌器n。x操与帝nr相离v只d一m马头n，x其r心腹n之u人n，x周回t拥侍v；x吾r弟n若c逞一时之l怒vg，x轻a有v举动v，x倘c事n不成v，x有伤v天子n，x罪n反坐v我等r矣y。x”x云长n曰vg：x“x今日t不d杀v此r贼n，x后f必d为p祸n。x”x玄德曰nr：x“x且c宜秘a之u，x不可v轻言n。x”x却说v献帝nrt回宫v，x泣谓v伏皇后nr曰zg：x“x朕g自p即位v以来f，x奸雄n并c起v：x先d受v董卓之nr殃vg，x后f遭v傕zg、x汜g之u乱d。x常人n未d受v之u苦a，x吾r与p汝r当p之f。x后f得ud曹操nr，x以为c社稷n之u臣n；x不意v专国n弄权n，x擅作威福i。x朕g每r见v之u，x背若芒刺i。x今日t在p围场n上f，x身迎v呼贺v，x无礼v已d极d！x早晚t必d有v异谋n，x吾r夫妇n不知v死所n也d！x”x伏皇后nr曰zg：x“x满朝公nr卿nr，x俱食n汉禄nr，x竟d无v一m人n能v救国n难乎d？x”x言未毕i，x忽d一人自外而入i曰vg：x“x帝n，x后f休忧v。x吾r举v一m人n，x可除v国害n。x”x帝视n之u，x乃v伏皇后nr之父r伏v完v也d。x帝j掩泪v问v曰vg：x“x皇丈n亦d知v操v贼n之u专横v乎zg？x”x宪nr曰vg：x“x许田nr射v鹿n之u事n，x谁r不见v之u？x但c满朝t之中r，x非d操v宗族n，x则d其r门下s。x若非c国戚n，x谁肯v尽忠v讨贼n？x老臣n无权n，x难a行zg此事r。x车骑n将军n国舅n董承可托nr也d。x”x帝j曰vg：x“x董国舅nr多m赴v国难n，x朕g躬vg素n知v；x可宜v入v内f，x共议n大事n。x”x宪nr曰vg：x“x陛下n左右m皆d操v贼n心腹n，x倘c事n泄vg，x为p祸n不d深a。x”x帝j曰vg：x“x然则c奈何v？x”x完v曰vg：x“x臣n有v一m计n：x陛下n可v制衣n一m领n，x取v玉带n一条m，x密a赐v董承nr；x却于d带衬v内f缝v一m密诏n以p赐v之u，x令到家l见v诏ng，x可以c昼夜t画策n，x神n鬼不觉i矣zg。x”x帝然nr之u，x伏v完辞v出v。x
x帝乃nr自作v一m密诏n，x咬破v指尖n，x以p血n写v之u，x暗令n伏皇后nr缝于v玉带n紫锦衬nr内f，x却自d穿v锦袍n，x自系此l带v，x令内nrt史宣董nr承入v。x承见帝nr礼毕v，x帝j曰vg：x“x朕g夜来t与p后f说v霸河ns之u苦a，x念v国舅n大功n，x故特ns宣入v慰劳v。x”x承v顿首v谢v。x帝引nr承出v殿n，x到v太庙ns，x转v上f功臣n阁ng内f。x帝n焚香v礼毕v，x引承v观n画像n。x中间f画n汉高祖nr容像n。x帝j曰vg：x“x吾r高祖nr皇帝n起身v何地r？x如何r创业n？x”x承大惊nr曰vg：x“x陛下n戏臣n耳n。x圣祖nrt之u事n，x何为c不知v？x高a皇帝n起自v泗j上f亭长n，x提v三尺m剑n，x斩蛇i起义v，x纵横v四海ns，x三载m亡vg秦nr，x五年t灭v楚nr：x遂d有v天下s，x立v万世之nr基业n。x”x帝j曰vg：x“x祖宗nr如此c英雄ns，x子孙nr如此c懦弱ad，x岂d不可v叹zg！x”x因p指n左右m二辅n之u像v曰vg：x“x此zg二人nrt非d留v侯张良nr、x酂yg侯nr萧nr何r耶y？x”x承nr曰vg：x“x然r也d。x高祖nr开基创业nz，x实赖v二人nrt之u力n。x”x帝n回顾v左右m较zg远a，x乃v密谓v承nr曰vg：x“x卿nr亦d当p如此c二人nrt立于d朕g侧v。x”x承nr曰vg：x“x臣n无v寸功n，x何以c当t此zg？x”x帝j曰vg：x“x朕g想v卿nr西f都d救驾v之u功n，x未尝d少a忘v，x无可v为p赐v。x”x因指n所u着uz袍ng带v曰vg：x“x卿nr当p衣ng朕g此r袍ng，x系v朕g此r带v，x常d如v在p朕g左右m也d。x”x承v顿首v谢v。x帝解袍n带赐v承v，x密语nz曰zg：x“x卿nr归v可v细观n之u，x勿d负v朕g意ng。x”x承v会意n，x穿v袍ng系带n，x辞帝n下f阁ng。x
x早a有人r报知v曹操nr曰zg：x“x帝j与p董承登nr功臣n阁ng说话v。x”x操v即入v朝p来看u。x董承nr出阁v，x才d过ug宫门n，x恰遇v操来v；x急无i躲避v处n，x只得v立于d路n侧v施礼nr。x操问v曰vg：x“x国舅n何来d？x”x承nr曰vg：x“x适蒙v天子n宣召v，x赐v以p锦袍n玉带n。x”x操问v曰vg：x“x何故d见v赐v？x”x承nr曰vg：x“x因念n某r旧日t西f都d救驾v之u功n，x故c有此r赐v。x”x操v曰vg：x“x解带v我r看v。x”x承心v知v衣带n中f必d有v密诏n，x恐d操v看破v，x迟延nr不解v。x操叱v左右m：x“x急解v下来t！x”x看v了ul半晌m，x笑v曰vg：x“x果然d是v条q好a玉带n！x再d脱下v锦袍n来v借看v。x”x承v心中s畏惧v，x不敢d不d从p，x遂d脱v袍ng献上v。x操v亲自d以p手s提起v，x对p日影n中f细细a详ag看v。x看毕v，x自己r穿v在p身上s，x系v了ul玉带n，x回顾v左右m曰zg：x“x长短z如何r？x”x左右m称v美ns。x操谓v承nr曰vg：x“x国舅n即v以此c袍带n转v赐与v吾r，x何如c？x”x承告v曰vg：x“x君恩nz所u赐v，x不敢d转赠v；x容某nr别d制v奉献v。x”x操v曰vg：x“x国舅n受v此r衣带n，x莫非ns其中r有v谋乎v？x”x承惊v曰vg：x“x某r焉敢i？x丞相n如v要v，x便当a留下v。x”x操v曰vg：x“x公受v君赐n，x吾何r相夺v？x聊为v戏耳n。x”x遂d脱v袍ng带v还d承v。x
x承辞v操归v家n，x至p夜t独坐v书院n中f，x将袍n仔细ad反复v看v了ul，x并c无一物l。x承思nr曰vg：x“x天子n赐v我r袍ng带v，x命n我r细观n，x必非d无意v；x今zg不见v甚zg踪迹n，x何r也d？x”x随v又d取v玉带n检看v，x乃v白玉nr玲珑a，x碾成v小龙nr穿v花v，x背用v紫锦nr为p衬n，x缝缀v端整a，x亦d并c无一物l，x承v心疑v，x放v于p桌上s，x反复v寻之nr。x良久a，x倦a甚d。x正欲伏i几而寝i，x忽然d灯花n落v于p带上v，x烧着v背衬n。x承惊v拭之i，x已d烧破v一处m，x微露v素绢n，x隐见v血迹n。x急取v刀n拆开v视vg之u，x乃v天子n手书n血字n密诏n也d。x诏ng曰vg：x“x朕g闻v人伦n之u大a，x父子n为先v；x尊卑n之u殊d，x君臣n为重v。x近日t操v贼n弄权n，x欺压v君父n；x结连v党伍n，x败坏v朝纲n；x敕ng赏封v罚zg，x不d由朕主nr。x朕g夙夜n忧思a，x恐d天下s将d危v。x卿乃国nr之u大臣n，x朕g之u至p戚nr，x当念n高帝n创业n之u艰难a，x纠合v忠义n两全n之u烈士n，x殄灭i奸党n，x复安a社稷n，x祖宗nr幸甚a！x破v指洒v血n，x书n诏ng付卿nr，x再d四慎之i，x勿d负v朕g意ng！x建安nz四年m春tg三月m诏ng。x”x
x董承览nr毕vg，x涕泪交流i，x一夜m寝n不能v寐zg。x晨nr起v，x复至v书院n中f，x将d诏ng再三d观看v，x无计可施i。x乃放v诏ng于p几上d，x沈思nr灭v操之计v。x忖量v未定d，x隐v几而d卧v。x
x忽d侍郎nr王子服nr至p。x门吏n知v子服n与p董承交nr厚a，x不敢d拦阻v，x竟入v书院n。x见v承伏v几不d醒v，x袖底n压v着uz素绢n，x微露v“x朕g”x字n。x子服n疑vg之u，x默取v看毕v，x藏j于p袖v中f，x呼承nr曰vg：x“x国舅n好自d在p！x亏v你r如何r睡得v着uz！x”x承v惊觉a，x不见v诏书n，x魂不附体i，x手脚n慌乱a。x子服n曰zg：x“x汝r欲d杀v曹公nr！x吾r当出v首n。x”x承泣v告v曰vg：x“x若兄nr如此c，x汉室nz休v矣y！x”x子服n曰zg：x“x吾r戏n耳n。x吾r祖宗nr世食n汉禄nr，x岂d无v忠心n？x愿助v兄n一臂之力i，x共d诛v国贼n。x”x承nr曰vg：x“x兄ng有v此r心s，x国n之u大幸n！x”x子服n曰zg：x“x当t于p密室n同立b义状n，x各r舍v三族nz，x以p报n汉君nr。x”x承v大喜n，x取白v绢n一幅d，x先d书名n画n字n。x子服n亦d即v书名n画n字n。x书n毕vg，x子服n曰zg：x“x将军n吴子兰nr，x与p吾r至p厚a，x可v与p同谋n。x”x承nr曰vg：x“x满朝t大臣n，x惟有b长a水校尉nr种辑n、x议zg郎吴硕nr是v吾r心腹n，x必能d与p我r同事n。x”x正d商议n间f，x家僮n入报v种辑n、x吴硕nr来v探v。x承nr曰vg：x“x此天t助v我r也d！x”x教v子服n暂d避于v屏ng后f。x承接v二人nrt入v书院n坐定v，x茶n毕vg，x辑q曰vg：x“x许田nr射猎n之u事n，x君n亦d怀恨v乎zg？x”x承nr曰vg：x“x虽zg怀恨v，x无可奈何i。x”x硕ag曰vg：x“x吾r誓vg杀v此r贼n，x恨v无助v我者r耳n！x”x辑q曰vg：x“x为p国n除害v，x虽c死v无怨v！x”x王子nr服从v屏ng后f出v曰vg：x“x汝二人nr欲d杀v曹丞相nr！x我r当出v首n，x董国舅nr便是v证见v。x”x种辑n怒vg曰vg：x“x忠臣n不怕死l！x吾r等u死v作v汉j鬼n，x强似a你r阿附nrt国贼n！x”x承笑v曰vg：x“x吾r等u正d为p此事r，x欲d见v二公m。x王侍郎nr之u言vg乃v戏n耳n。x”x便于v袖v中f取出v诏ng来v与p二人nrt看v。x二人nrt读v诏ng，x挥泪v不止v。x承nr遂d请v书名n。x子服n曰zg：x“x二m公在t此r少待v，x吾r去v请v吴子兰nr来v。x”x子服n去v不多时d，x即v同子兰nr至p，x与p众n相见v，x亦d书名n毕v。x承邀v于p后堂n会v饮v。x忽报v西凉nr太守n马腾nr相探v。x承nr曰vg：x“x只d推v我r病n，x不能v接见v。x”x门吏n回报v。x腾v大a怒vg曰vg：x“x我r夜来t在p东华门ns外f，x亲见n他r锦袍n玉带n而c出v，x何故d推病v耶nr！x吾r非无事而来i，x奈何v拒vg我r！x”x门吏n入报v，x备言腾怒i。x承起v曰vg：x“x诸公nr少待v，x暂容v承出v。x”x随即d出厅n延接v。x礼毕v坐定v，x腾v曰vg：x“x腾v入觐v将d还d，x故来d相辞v，x何r见v拒vg也d？x”x承nr曰vg：x“x贱躯n暴疾n，x有失v迎候v，x罪n甚d！x”x腾v曰vg：x“x面n带v春色n，x未d见v病容n。x”x承v无言c可答v。x腾zg拂袖n便d起v，x嗟叹v下f阶ng曰vg：x“x皆d非d救国n之人r也d！x”x承感v其言r，x挽留v之u，x问v曰vg：x“x公n谓何n人n非d救国n之u人n？x”x腾v曰vg：x“x许田nr射猎n之u事n，x吾r尚气n满a胸膛n；x公乃国nr之u至p戚nr，x犹自v殆于v酒色n，x而c不思v讨贼n，x安得v为p皇家n救难n扶灾之人乎i！x”x承恐v其r诈v，x佯惊v曰vg：x“x曹丞相nr乃国ns之f大臣n，x朝廷ns所c倚赖v，x公何n出v此言c？x”x腾v大a怒vg曰vg：x“x汝尚nr以p曹nr贼n为p好人n耶nr？x”x承nr曰vg：x“x耳目n甚dg近a，x请v公n低声n。x”x腾v曰vg：x“x贪生怕死i之u徒n，x不足以v论zg大事n！x”x说v罢v又d欲d起身v。x承知v腾v忠义n，x乃曰c：x“x公ng且c息怒v。x某r请v公看v一物n。x”x遂d邀v腾入v书院n，x取v诏示n之u。x腾zg读毕v，x毛发倒竖i，x咬齿嚼唇i，x满口ns流血v，x谓v承nr曰vg：x“x公若有nr举动v，x吾r即v统v西凉兵nr为p外应n。x”x承请v腾v与p诸公nr相见v，x取出v义状n，x教腾n书名n。x腾v乃v取酒v歃血为盟i曰zg：x“x吾r等u誓死v不负v所约n！x”x指坐v上f五m人n言vg曰vg：x“x若得十人nrt，x大事n谐ag矣y。x”x承nr曰vg：x“x忠义n之士ns，x不可多得l。x若所m与非c人n，x则d反v相害v矣y。x”x腾教nz取v《x鸳行n鹭序n簿ng》x来v检看v。x检到v刘氏nr宗族n，x乃v拍手v言vg曰vg：x“x何不d共d此人r商议n？x”x众ng皆d问v何人r。x马腾nr不慌不忙i，x说出v那人r来v。x正是d：x本r因c国舅n承明诏nr，x又d见v宗q潢g佐vg汉朝t。x毕竟d马腾之nr言vg如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十一回m x曹操nr煮v酒论n英雄ns x关公nr赚v城n斩v车胄n
x
x却说v董承nr等u问v马腾nr曰vg：x“x公欲n用p何人r？x”x马腾nr曰vg：x“x见v有v豫州ns牧n刘玄德nr在p此r，x何不d求v之u？x”x承nr曰vg：x“x此人r虽c系n皇叔n，x今tg正d依附v曹操nr，x安肯v行zg此事r耶nr？x”x腾v曰vg：x“x吾r观v前日t围场n之中r，x曹操nr迎v受众n贺之nr时ng，x云长n在p玄德背nr后f，x挺刀欲杀i操v，x玄德nr以p目视n之而c止v。x玄德非nr不欲图i操v，x恨操nr牙n爪ng多m，x恐力d不及c耳n。x公试求n之u，x当必d应允v。x”x吴硕nr曰vg：x“x此事r不宜a太速n，x当t从容v商议n。x”x众ng皆d散去v。x次日t黑夜n里f，x董承怀nr诏ng，x径往d玄德公nr馆ng中f来v。x门吏n入报v，x玄德nr迎出v，x请入v小阁n坐定v。x关v、x张侍立nr于p侧f。x玄德曰nr：x“x国舅n夤夜t至此d，x必d有v事故n。x”x承nr曰vg：x“x白日t乘马n相访v，x恐d操见v疑n，x故n黑夜n相见v。x”x玄德命nr取酒v相待v。x承nr曰vg：x“x前日t围场n之中r，x云长欲nr杀v曹操nr，x将军n动目n摆头v而c退v之u，x何r也d？x”x玄德nr失惊v曰zg：x“x公n何以c知v之u？x”x承nr曰vg：x“x人n皆d不见v，x某r独见v之u。x”x玄德nr不能v隐讳v，x遂曰v：x“x舍弟n见v操v僭g越d，x故n不觉d发怒v耳n。x”x承v掩面n而c哭v曰vg：x“x朝廷ns臣子n，x若c尽c如云nr长a，x何忧nr不d太平ns哉y！x”x玄德恐nr是v曹操nr使v他r来v试探vn，x乃v佯言v曰zg：x“x曹丞相nr治国ns，x为何r忧不i太平ns？x”x承v变色n而c起v曰vg：x“x公乃汉nr朝ns皇叔n，x故n剖肝沥胆i以p相告v，x公何n诈v也d？x”x玄德曰nr：x“x恐d国舅n有v诈v，x故c相试v耳n。x”x于是c董承取nr衣带诏n令观之l，x玄德nr不胜v悲愤a。x又d将d义状n出示v，x上止v有v六位m：x一m，x车骑n将军n董承nr；x二m，x工部侍郎n王子服nr；x三m，x长a水校尉nr种辑n；x四m，x议zg郎吴硕nr；x五m，x昭信nz将军n吴子兰nr；x六m，x西凉nr太守n马腾nr。x玄德曰nr：x“x公既奉nr诏ng讨贼n，x备敢d不效a犬马之劳i。x”x承v拜谢v，x便d请v书名n。x玄德亦nr书n“x左m将军n刘备nrfg”x，x押v了ul字n，x付承nr收讫v。x承nr曰vg：x“x尚容n再d请v三m人n，x共聚v十义nz，x以图v国贼n，x”x玄德曰nr：x“x切宜v缓缓d施行v，x不可v轻a泄vg。x”x共议n到v五更t，x相v别去了l。x
x玄德nr也d防v曹操nr谋害v，x就d下处v后园n种菜n，x亲自d浇灌v，x以为c韬晦之计i。x关v、x张q二人nrt曰zg：x“x兄n不留心l天下大事l，x而c学n小人n之u事n，x何r也d？x”x玄德曰nr：x“x此非c二弟n所知v也d。x”x二人nrt乃v不d复言v。x
x一日m，x关v、x张q不d在p，x玄德正nr在p后园n浇v菜n，x许褚nr、x张辽引nr数十m人入n园中s曰zg：x“x丞相n有v命n，x请v使君v便行v。x”x玄德惊nr问v曰vg：x“x有v甚dg紧a事n？x”x许褚nr曰vg：x“x不知v。x只d教v我r来v相请v。x”x玄德nr只得v随v二人nrt入府n见v操v。x操笑v曰zg：x“x在家r做得好v大事n！x”x?x得ud玄德nr面如土色i。x操执v玄德nr手n，x直至v后园n，x曰zg：x“x玄德学nr圃ng不易a！x”x玄德方nr才d放心v，x答v曰vg：x“x无v事n消遣v耳n。x”x操v曰vg：x“x适见v枝头n梅子nr青青nr，x忽d感v去年t征张v绣v时ng，x道q上f缺水n，x将士n皆d渴a；x吾r心生一计i，x以p鞭n虚d指v曰vg：x‘x前面f有v梅林nr。x’x军士n闻之nr，x口q皆d生v唾n，x由是c不d渴a。x今tg见v此r梅nr，x不可不l赏v。x又d值n煮v酒n正熟a，x故c邀v使君v小亭nr一会m。x”x玄德nr心神n方定n。x随至d小亭nr，x已d设v樽俎n：x盘置v青梅nr，x一m樽ng煮v酒n。x二人nrt对p坐v，x开怀畅饮i。x酒n至p半酣z，x忽d阴云nr漠漠ns，x聚雨n将d至p。x从p人n遥指n天外s龙n挂v，x操v与p玄德nr凭栏n观vg之u。x操v曰vg：x“x使君v知龙n之u变化vn否zg？x”x玄德曰nr：x“x未知v其r详ad。x”x操v曰vg：x“x龙能n大能n小n，x能v升能v隐v；x大则n兴云吐雾i，x小a则d隐介藏形n；x升v则d飞腾v于p宇宙n之间f，x隐则n潜伏v于p波涛nr之内f。x方n今春t深a，x龙乘nz时n变化vn，x犹人n得志n而c纵横v四海ns。x龙之nr为p物n，x可比v世之l英雄ns。x玄德久nr历n四方m，x必知v当世t英雄ns。x请试v指言n之u。x”x玄德曰nr：x“x备v肉眼n安识v英雄ns？x”x操v曰vg：x“x休zg得ud过谦nr。x”x玄德曰nr：x“x备叨v恩nr庇vg，x得ud仕n于p朝ns。x天下英雄nr，x实有v未知v。x”x操v曰vg：x“x既c不识v其面f，x亦d闻其名i。x”x玄德曰nr：x“x淮南ns袁术nr，x兵粮n足备v，x可v为p英雄ns？x”x操笑v曰zg：x“x冢中枯骨i，x吾r早晚t必擒之l！x”x玄德曰nr：x“x河北ns袁绍nr，x四世nrt三公j，x门m多m故吏n；x今zg虎踞v冀州ns之u地uv，x部下n能事n者k极多d，x可v为p英雄ns？x“x操笑v曰zg：x“x袁绍nr色厉胆薄i，x好a谋v无断d；x干v大事n而c惜vg身ng，x见v小利n而c忘命v：x非h英雄ns也d。x玄德曰nr：x“x有v一m人n名称n八m俊a，x威镇ns九州ns：x刘景升nr可v为p英雄ns？x”x操v曰vg：x“x刘表nr虚名a无实l，x非h英雄ns也d。x”x玄德曰nr：x“x有v一m人n血气方刚n，x江东ns领袖n—x—x孙伯符nr乃v英雄ns也d？x”x操v曰vg：x“x孙策nr藉vg父ng之u名q，x非h英雄ns也d。x”x玄德曰nr：x“x益州ns刘季玉nr，x可v为p英雄ns乎zg？x”x操v曰vg：x“x刘璋nr虽c系n宗室n，x乃v守户之犬耳i，x何r足为v英雄ns！x”x玄德曰nr：x“x如v张绣nr、x张鲁nr、x韩遂nr等u辈n皆d何如c？x”x操v鼓掌v大笑v曰zg：x“x此等r碌碌i小人n，x何足挂齿i！x”x玄德曰nr：x“x舍此d之外f，x备实v不知v。x”x操v曰vg：x“x夫n英雄ns者k，x胸怀大志i，x腹有v良谋n，x有v包藏v宇宙n之u机n，x吞吐v天地n之u志者n也d。x”x玄德曰nr：x“x谁r能v当p之f？x”x操以v手指n玄德nr，x后f自p指n，x曰zg：x“x今天t下f英雄ns，x惟b使君v与p操耳nr！x”x玄德闻nr言vg，x吃v了ul一惊a，x手中s所u执匙n箸y，x不觉d落v于p地下s。x时n正值n天雨n将d至p，x雷声大作i。x玄德乃nr从容v俯首v拾v箸zg曰vg：x“x一震n之u威ng，x乃至于c此zg。x”x操笑v曰zg：x“x丈夫n亦d畏雷乎i？x”x玄德曰nr：x“x圣人n迅雷风烈i必变l，x安v得ud不畏v？x”x将d闻言nr失v箸zg缘故n，x轻轻d掩饰v过ug了ul。x操遂nr不疑v玄德nr。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x勉从v虎穴n暂趋d身v，x说破v英雄ns惊v杀人n。x巧a借闻n雷来v掩饰v，x随机应变i信如v神n。x”x
x天雨方n住v，x见v两个m人n撞入v后园n，x手提n宝剑nr，x突至v亭ng前f，x左右m拦挡v不住v。x操视v之u，x乃关v、x张q二人nrt也d。x原来d二人nrt从p城外s射箭n方q回v，x听v得ud玄德nr被p许褚nr、x张辽nr请v将d去v了ul，x慌忙ad来v相府n打听v；x闻v说v在p后园n，x只恐v有失v，x故n冲突vn而c入v。x却d见v玄德nr与p操对v坐v饮酒n。x二人nrt按p剑n而立v。x操问v二人nrt何来d。x云长n曰vg：x“x听知v丞相n和c兄n饮酒n，x特d来v舞剑n，x以p助一b笑v。x”x操笑v曰zg：x“x此非c鸿门n会v，x安用v项庄n、x项伯乎nr？x”x玄德亦nr笑v。x操命v：x“x取酒v与p二m樊哙nr压惊v。x”x关v、x张q拜谢v。x须臾t席散v，x玄德辞nr操而归l。x云长n曰vg：x“x险些d惊杀v我r两个m！x”x玄德nr以p落v箸zg事n说v与p关v、x张q。x关v、x张问nr是v何意d。x玄德曰nr：x“x吾r之u学圃n，x正d欲d使v操知v我r无v大志n；x不意v操v竟d指v我r为p英雄ns，x我r故c失惊v落v箸zg。x又d恐d操v生疑v，x故c借惧v雷以v掩饰v之耳ns。x”x关v、x张曰nr：x“x兄ng真d高见v！x”x
x操v次日t又d请v玄德nr。x正d饮间n，x人n报满v宠去v探听v袁绍nr而c回v。x操召入nr问v之u。x宠v曰vg：x“x公孙瓒nr已d被p袁绍nr破v了ul。x”x玄德nr急v问v曰vg：x“x愿闻其详i。x”x宠v曰vg：x“x瓒nr与p绍战nz不利a，x筑城v围圈n，x圈q上f建楼n，x高a十丈m，x名曰v易京ns楼n，x积粟n三十万m以p自守v。x战士n出入v不息v，x或有c被绍v围者n，x众ng请救v之u。x瓒nr曰vg：x‘x若c救一vn人n，x后f之u战者n只d望v人n救v，x不肯v死战v矣zg。x’x遂d不肯v救v。x因此c袁绍兵nr来v，x多m有v降者n。x瓒nr势ng孤a，x使v人n持v书n赴v许都ns求救v，x不意v中途b为绍v军所n获v。x瓒nr又d遗书n张燕nr，x暗约d举火v为p号m，x里应外合i。x下f书n人n又d被p袁绍nr擒住v，x却d来v城外s放火v诱敌v。x瓒nr自p出战v，x伏兵nr四起m，x军马n折v其r大半m。x退守v城中s，x被p袁绍nr穿zg地直n入v瓒nr所u居v之u楼下s，x放v起火v来v。x瓒nr无v走路n，x先d杀v妻子n，x然后c自缢v，x全家n都d被p火焚v了ul。x今zg袁绍nr得ud了ul瓒nr军n，x声势n甚dg盛v。x绍nr弟n袁术nr在p淮南ns骄奢a过度n，x不恤v军民n，x众ng皆d背反v。x术v使v人n归v帝号n于p袁绍nr。x绍nr欲d取v玉玺nr，x术v约d亲自d送v至p，x见v今tg弃vg淮南ns欲d归v河北ns。x若c二人nrt协力n，x急难d收复v。x乞n丞相n作v急v图n之u。x”x玄德闻nr公孙瓒nr已d死v，x追念v昔日t荐vg己r之u恩ng，x不胜v伤感n；x又d不知v赵子龙nr如何r下落v，x放心不下l。x因p暗想n曰zg：x“x我r不d就d此时c寻v个q脱身v之u计n，x更待何时l？x”x遂d起身v对p操v曰vg：x“x术ng若c投绍v，x必d从p徐州ns过ug，x备请v一m军n就d半路m截击v，x术v可v擒v矣y。x”x操笑v曰zg：x“x来日t奏帝n，x即便c起兵v。x”x次日t，x玄德nr面奏n君nz。x操令v玄德nr总督n五万m人马n，x又d差a朱灵nr、x路昭nr二人nrt同行j。x玄德辞nr帝n，x帝j泣ng送v之u。x
x玄德nr到v寓vg，x星夜t收拾v军器n鞍马ns，x挂v了ul将军n印v，x催促v便行v。x董承nr赶出v十里长亭nz来v送v。x玄德曰nr：x“x国舅n宁耐nr。x某r此行r必d有v以p报命n。x”x承nr曰vg：x“x公宜n留意v，x勿d负v帝心n。x”x二人nrt分别d。x关v、x张q在p马上d问v曰vg：x“x兄n今番t出征v，x何故d如此c慌速ad？x”x玄德曰nr：x“x吾r乃v笼中鸟i、x网中s鱼n，x此zg一行m如v鱼入n大海ns、x鸟zg上青霄nr，x不受v笼网n之u羁绊n也d！x”x因命n关n、x张q催v朱灵nr、x路昭nr军马n速行n。x
x时ng郭嘉nr、x程昱nr考v较d钱粮nr方q回v，x知v曹操nr已d遣vg玄德nr进兵v徐州ns，x慌a入v谏vg曰vg：x“x丞相n何故d令v刘备nrfg督军n？x”x操v曰vg：x“x欲d截v袁术耳nr。x”x程昱nr曰zg：x“x昔tg刘备nrfg为p豫州ns牧j时ng，x某r等u请v杀v之u，x丞相n不d听v；x今日t又d与p之u兵n：x此zg放龙入海i，x纵虎归山i也d。x后f欲d治v之u，x其可得乎d？x”x郭嘉nr曰vg：x“x丞相n纵不d杀备v，x亦d不当d使v之u去v。x古人云nr：x一日m纵敌v，x万世之nr患zg。x望丞相nr察j之u。x”x操然v其r言vg，x遂d令v许褚nr将d兵n五百m前往t，x务要d追v玄德转nr来v。x许褚nr应诺v而c去v。x
x却说v玄德正nr行zg之间f，x只见v后面f尘头n骤起v，x谓v关n、x张曰nr：x“x此r必d曹兵nr追至v也d。x”x遂下v了ul营寨n，x令关l、x张各nr执v军器n，x立于d两边f。x许褚nr至p，x见v严兵v整甲b，x乃v下马v入营v见v玄德nr。x玄德曰nr：x“x公来t此r何干nr？x”x褚nr曰vg：x“x奉v丞相n命n，x特d请v将军n回去v，x别d有v商议n。x”x玄德曰nr：x“x将d在外v，x君命nz有所n不d受v。x吾r面过v君n，x又d蒙丞相nr钧q语n。x今tg别d无v他r议v，x公可速n回v，x为p我r禀覆v丞相n。x”x许褚nr寻思nr：x“x丞相n与p他r一向d交好v，x今番t又d不曾d教v我r来v厮杀v，x只得v将d他r言语nr回覆v，x另r候v裁夺v便d了ul。x”x遂d辞v了ul玄德nr，x领兵n而c回v。x回见v曹操nr，x备述v玄德之nr言vg。x操v犹豫未决i。x程昱nr、x郭嘉nr曰vg：x“x备v不肯v回兵v，x可知v其r心变v矣y。x”x操v曰vg：x“x我r有v朱灵nr、x路昭nr二人nrt在p彼r，x料n玄德nr未必d敢心n变vn。x况nr我r既c遣vg之u，x何r可v复悔v？x”x遂d不复d追v玄德nr。x后人n有v诗n叹v玄德曰nr：x“x束兵秣马i去v匆匆z，x心念n天言n衣带n中f。x撞破v铁笼n逃v虎豹nz，x顿q开金n锁v走v蛟龙ns。x”x却说v马腾见nr玄德nr已d去v，x边报n又d急v，x亦d回v西凉州ns去v了ul。x玄德兵nr至p徐州ns，x刺史n车胄n出迎v。x公宴n毕d，x孙乾nr、x糜竺nr等u都d来v参见v。x玄德回nr家q探视v老小n，x一面m差a人n探听v袁术nr。x探子n回报v：x“x袁术nr奢侈a太d过ug，x雷薄nr、x陈兰nr皆d投v嵩山ns去v了ul。x术势n甚dg衰ag，x乃v作书n让v帝号n于p袁绍nr。x绍命nz人n召术v，x术v乃v收拾v人马n、x宫禁nr御用n之物r，x先d到v徐州ns来v。x”x玄德知nr袁术nr将d至p，x乃v引关v、x张q、x朱灵nr、x路昭nr五万m军n出v，x正d迎v着uz先锋n纪灵nr至p。x张飞nr更不d打话v，x直取v纪灵nr。x斗v无十合l，x张飞nr大喝一声i，x刺纪n灵于马下i，x败军n奔走v。x袁术nr自p引军n来v斗v。x玄德分nr兵n三路m：x朱灵nr、x路昭nr在p左m，x关v、x张q在p右f，x玄德自nr引兵v居中v，x与p术v相见v，x在p门s旗下n责骂v曰zg：x“x汝r反逆v不道v，x吾r今tg奉明ns诏ng前来t讨v汝r！x汝r当p束手v受降v，x免v你r罪犯n。x”x袁术nr骂v曰vg：x“x织席n编v屦g小辈n，x安敢a轻a我r！x”x麾兵n赶来d。x玄德nr暂退v，x让v左右两路m军n杀出v。x杀v得ud术v军n尸横遍野i，x血流成渠n；x兵卒n逃亡v，x不可胜计i。x又d被p嵩山ns雷薄nr、x陈兰nr劫去t钱粮nr草料n。x欲d回v寿春nr，x又d被p群盗n所u袭v，x只得v住v于江亭nr。x止有v一千余m众ng，x皆d老弱a之u辈n。x时ng当p盛暑v，x粮食n尽绝l，x只d剩v麦nr三十m斛q，x分派n军士n。x家人n无食l，x多m有v饿死v者k。x术v嫌v饭n粗a，x不能v下咽v，x乃v命n庖ng人n取v蜜水n止渴v。x庖人nrt曰vg：x“x止有v血水n，x安有v蜜水n！x”x术v坐于v床上n，x大叫v一声m，x倒于v地下s，x吐血v斗余vn而c死v。x时n建安nz四年m六月t也d。x后人n有v诗n曰vg：x汉末t刀兵n起v四方m，x无端n袁术太nr猖狂a，x不思v累世v为p公相n，x便d欲d孤身n作v帝王nr。x强暴a枉vg夸传v国玺n，x骄奢a妄说v应天v祥nr。x渴思v蜜水n无由得d，x独卧v空床n呕血v亡vg。x”x袁术nr已d死v，x侄n袁nr胤g将d灵柩n及c妻子n奔zg庐江ns来v，x被p徐nr璆zg尽v杀v之u。x璆zg夺得v玉玺nr，x赴v许都ns献于v曹操nr。x操大喜nr，x封q徐nr璆yg为p高陵nr太守n。x此时c玉玺nr归操nr。x
x却说v玄德知nr袁术nr已d丧v，x写表v申奏v朝廷ns，x书n呈v曹操nr，x令v朱灵nr、x路昭回nr许都ns，x留下v军马n保守v徐州ns；x一面m亲自d出v城n，x招谕v流散v人民n复业n。x
x且说c朱灵nr、x路昭回nr许都ns见v曹操nr，x说v玄德留nr下f军马n。x操怒v，x欲d斩v二人nrt。x荀彧nrfg曰zg：x“x权n归v刘备nrfg，x二人nrt亦d无奈何i。x”x操v乃赦v之u。x彧yg又d曰vg：x“x可写v书n与p车胄n就d内f图n之u。x”x操v从p其r计n，x暗v使v人n来v见v车胄n，x传n曹操nr钧q旨ng。x胄g随即d请v陈登nr商议n此事r。x登v曰vg：x“x此事r极易a。x今zg刘备nrfg出v城n招民n，x不日t将d还d；x将军n可命v军士n伏于v瓮城ns边d，x只d作接v他r，x待v马n到来d，x一刀斩v之u；x某r在p城上s射住v后f军n，x大事n济j矣y。x”x胄g从p之f。x陈登nr回见v父ng陈nr珪zg，x备言v其事r。x珪yg命v登v先d往p报知v玄德nr。x登领v父命n，x飞马n去v报n，x正d迎v着uz关n、x张q，x报n说v如此c如此c。x原来d关v、x张先nr回v，x玄德nr在p后f。x张飞nr听v得ud，x便d要v去v厮杀v。x云长n曰vg：x“x他r伏v瓮城ns边d待v我r，x去v必d有失v。x我r有v一m计n，x可杀v车胄n：x乘夜d扮作v曹军nr到v徐州ns，x引v车胄n出迎v，x袭v而c杀v之u。x”x飞然其言i。x那r部下n军n原有v曹操nr旗号n，x衣甲n都d同p。x当夜t三m更d，x到v城边s叫门n。x城上s问v是v谁r，x众ng应v是v曹丞相nr差a来v张文远nr的uj人马n。x报知v车胄n，x胄g急v请v陈登议nr曰vg：x“x若c不d迎接v，x诚恐a有疑a；x若c出迎v之u，x又d恐d有v诈v。x”x胄g乃v上城ns回言v：x“x黑夜n难以d分辨v，x平明a了ul相见v。x”x城下s答应v：x“x只恐v刘备nrfg知道v，x疾快d开门v！x”x车胄n犹豫a未定d，x城外s一片m声q叫v开门v。x车胄n只得v披挂v上马ns，x引v一千m军n出v城n；x跑v过ug吊桥n，x大叫v：x“x文远nr何在d？x”x火光n中f只见v云长提nr刀n纵v马直d迎v车胄n，x大叫v曰zg：x“x匹夫ns安敢怀nr诈v，x欲d杀v吾兄l！x”x车胄n大a惊v，x战未数n合v，x遮拦v不住v，x拨v马n便d回v。x到v吊桥n边d，x城上s陈登nr乱箭n射v下f，x车胄n绕城ns而c走v。x云长nr赶来d，x手起s一刀m，x砍于v马n下f，x割v下f首级b提v回v，x望城ns上呼v曰vg：x“x反贼n车胄n，x吾r已d杀v之u；x众ng等u无罪v，x投降v免死v！x”x诸军nr倒戈v投降v，x军民n皆d安v。x云长n将d胄g头n去v迎v玄德nr，x具言v车胄n欲害n之u事n，x今tg已d斩首v。x玄德大nr惊v曰vg：x“x曹操nr若c来v。x如之奈何i？x”x云长n曰vg：x“x弟n与p张飞nr迎之nr。x”x玄德nr懊悔不已v，x遂d入v徐州ns。x百姓n父老n，x伏道nr而c接v。x玄德nr到v府ng，x寻zg张飞nr，x飞v已d将d车胄n全家n杀v尽v。x玄德曰nr：x“x杀v了ul曹操nr心腹n之u人n，x如何r肯休v？x”x陈登nr曰vg：x“x某r有v一m计n，x可退v曹操nr。x”x正是d：x既c把p孤身n离v虎穴n，x还d将d妙计n息zg狼烟n。x不知v陈登nr说出v甚计来d，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十二回m x袁nr曹nr各r起v马步d三军j x关张n共d擒王nz刘二nr将d
x
x却说v陈登nr献计v于p玄德曰nr：x“x曹操nr所惧者n袁绍nr。x绍ns虎踞v冀ns、x青ns、x幽n、x并c诸郡nr，x带v甲n百万m，x文官n武将n极d多m，x今zg何不d写v书n遣vg人n到v彼r求救v？x”x玄德曰nr：x“x绍nr向p与p我r未d通往d来v，x今tg又d新a破v其r弟n，x安肯v相助v？x”x登v曰vg：x“x此间t有v一m人n与p袁绍nr三世nrt通家n，x若c得ud其一r书n致绍v，x绍nr必来d相助v。x”x玄德问nr何人r。x登v曰vg：x“x此人r乃v公平n日所j折节n敬礼nr者k，x何故d忘v之u？x”x玄德nr猛省ns曰zg：x“x莫非ns郑康成nr先生n乎zg？x”x登笑v曰vg：x“x然r也d。x”x原来d郑康nr成名v玄zg，x好学n多m才d，x尝v受业n于p马融n。x融vn每当p讲学n，x必d设v绛b帐n，x前f聚v生徒n，x后f陈声nr妓n，x侍女n环列n左右m。x玄zg听讲v三年m，x目不邪视i，x融v甚dg奇ag之u。x及c学成v而c归v。x融叹nr曰vg：x“x得ud我r学v之u秘者n，x惟b郑玄nr一m人n耳n！x”x玄zg家中s侍婢n俱通n毛诗nr。x一婢n尝v忤ag玄意nr，x玄命nr长跪v阶ng前f。x一婢n戏n谓之n曰zg：x“x胡为乎nr泥n中f？x”x此r婢n应声v曰zg：x“x薄言n往p愬zg，x逢彼之怒i。x”x其r风雅n如此c。x桓帝朝nr，x玄官nr至p尚书n；x后f因p十m常侍之nr乱d，x弃vg官归田nr，x居于v徐州ns。x玄德nr在p涿郡ns时n，x已曾d师事n之u；x及为c徐州ns牧n，x时时n造庐n请教v，x敬礼nr特d甚d。x当下t玄德nr想出v此人r，x大喜n，x便d同p陈登nr亲至d郑玄nr家中s，x求v其r作书n。x玄zg慨然d依允nr，x写v书n一封m，x付与v玄德nr。x玄德便nr差a孙乾nr星夜t赍g往p袁绍处nr投递vn。x绍nr览vg毕vg，x自忖v曰zg：x“x玄德nr攻灭v吾r弟n，x本r不当d相助v；x但c重以v郑尚书nr之u命n，x不得不d往救v之u。x”x遂d聚v文武官nr，x商议n兴兵n伐v曹操nr。x谋士n田丰nr曰vg：x“x兵n起v连年d，x百姓n疲弊v，x仓廪n无积n，x不可v复兴a大军n。x宜vg先遣b人献n捷ns天子n，x若c不得v通v，x乃v表称v曹操nr隔v我r王路n，x然后c提兵v屯v黎阳ns；x更于d河内s增益n舟楫n，x缮置v军器n，x分遣v精兵n，x屯扎v边d鄙v。x三年m之中r，x大事n可定v也d。x”x谋士n审配v曰vg：x“x不然c。x以p明公之nr神武nr，x抚河ns朔j之u强盛a，x兴兵n讨v曹nr贼n，x易如反掌i，x何必d迁延日月n？x”x谋士n沮授n曰vg：x“x制胜v之u策ng，x不d在p强盛a。x曹操nr法令n既c行n，x士卒nr精练a，x比p公孙瓒nr坐v受困者n不同a。x今弃献捷nr良策n，x而c兴v无名v之u兵n，x窃vg为p明公nr不取v。x”x谋士n郭图nr曰vg：x“x非h也d。x兵n加v曹操nr，x岂d曰vg无名v？x公正nr当t及时c早定d大业n。x愿v从p郑尚书nr之u言vg，x与p刘备nrfg共仗n大义n，x剿灭v曹nr贼n，x上合v天意n，x下合v民情n，x实为v幸甚a！x”x四m人n争论v未定d，x绍nr躇x踌不决i。x忽许d攸v、x荀谌nr自外而入i。x绍nr曰vg：x“x二人nrt多m有v见识v，x且c看v如何r主张n。x”x二人nrt施礼nr毕v，x绍nr曰vg：x“x郑尚书nr有书r来v，x令v我r起兵v助v刘备nrfg，x攻v曹操nr。x起兵v是v乎y？x不d起兵v是v乎y？x”x二人nrt齐声nr应v曰vg：x“x明公nr以p众克m寡n，x以p强攻v弱a，x讨v汉j贼n以p扶v王室n：x起兵v是v也d。x”x绍nr曰vg：x“x二人nrt所c见v，x正d合v我心n。x”x便d商议n兴兵n。x先令n孙乾回nr授vg郑玄nr，x并c约d玄德nr准备v接应v；x一面m令v审配v、x逢纪为统l军n，x田丰nr、x荀谌nr、x许m攸为v谋士n，x颜良nr、x文丑n为p将军n，x起v马军nr十五万m，x步兵n十五万m，x共d精兵n三十万m，x望v黎阳ns进发v。x分拨v已d定v，x郭图进nr曰vg：x“x以p明公nr大义n伐v操v，x必须d数操n之u恶a，x驰vg檄各郡n，x声罪致讨i，x然后c名正言顺i。x”x绍nr从p之f，x遂d令v书记n陈琳草nr檄n。x琳nr字n孔璋nr，x素有v才d名q；x灵帝nr时ng为主v簿ng，x因p谏vg何进nr不d听v，x复遭v董卓之nr乱d，x避难v冀州ns，x绍nr用为v记室n。x当下t领命n草n檄n，x援笔n立就d。x其文r曰vg：x
x盖闻nr明主a图n危以v制变v，x忠臣n虑vg难以d立权n。x是v以p有v非d
x常之人nr，x然后c有v非常d之u事n；x有v非常d之u事n，x然后c立v非常d之u
x功n。x夫n非常d者k，x固j非常d人n所u拟v也d。x曩g者k，x强a秦nr弱a主n，x赵nr
x高执柄nr，x专制n朝权n，x威福nrt由p己r；x时人n迫胁vn，x莫敢d正d言vg；x终d
x有望v夷ng之u败v，x祖宗nr焚灭v，x污辱n至今d，x永为d世鉴n。x及c臻nr吕nr
x后季t年m，x产禄n专政n，x内f兼v二m军n，x外统n赵梁nr；x擅断d万m机n，x决v
x事省n禁v；x下陵上替n，x海内s寒心n。x于是c绛b侯nr朱虚nr兴兵n奋怒v，x
x诛夷逆暴i，x尊q立太宗nr，x故能n王道nr兴隆ns，x光n明显a融vn：x此则c
x大臣n立权n之u明表n也d。x司空n曹操nr：x祖父n中常b侍腾nr，x与p左棺nr、x徐璜nr并作v妖孽n，x
x饕餮n放横v，x伤化vn虐民n；x父ng嵩g，x乞匄vn携v养v，x因p赃假n位v，x舆n
x金辇nr璧ns，x输货n权门n，x窃盗n鼎司n，x倾覆v重器n。x操赘v阉v遗丑n，x
x本r无v懿德n，x[x犭yg票n]x狡锋协i，x好乱乐祸i。x
x幕府n董统n鹰扬nrt，x扫除v凶a逆vg；x续遇nr董卓nr，x侵官n暴国n。x于p
x是v提剑v挥鼓v，x发命vn东夏n，x收罗v英雄ns，x弃瑕取用nz；x故c遂d与p
x操同谘nr合谋n，x授以v裨师n，x谓v其r鹰犬之才i，x爪牙ns可任v。x至p
x乃v愚佻a短略n，x轻a进易vn退v，x伤v夷ng折v衄g，x数m丧v师徒n；x幕府n辄dg
x复分v兵命n锐v，x修完v补辑n，x表v行东n郡n，x领v兖州ns刺史n，x被p以f
x虎文nz，x奖n蹙vg威ng柄n，x冀j获v秦师一克nr之u报n。x而c操遂v承资vn跋扈a，x
x恣zg行凶n忒d，x割剥元元v，x残a贤ng害善v。x
x故n九江ns太守n边d让v，x英才nr俊nr伟nr，x天下s知名v；x直言正色i，x
x论v不d阿j谄v；x身首n被p枭悬之诛i，x妻ng孥g受v灰灭v之u咎ng。x自是r士n
x林ng愤痛a，x民怨n弥重v；x一夫n奋臂v，x举州n同声d。x故c躬破v于p徐nr
x方n，x地uv夺于v吕布nr；x彷徨v东裔n，x蹈vg据p无所i。x幕府n惟强v干弱a
x枝之义i，x且c不d登叛v人n之u党n，x故复d援旌n擐g甲n，x席卷n起征v，x金nr
x鼓响v振v，x布众n奔v沮a；x拯vg其r死亡v之u患n，x复c其r方伯n之u位q：x则d
x幕府n无德nr于p兖g土n之u民n，x而c有大a造于v操v也d。x
x后f会v銮驾n返v旆g，x群虏n寇nr攻v。x时n冀州ns方有北nr鄙ag之u警n，x匪ng
x遑离局n；x故使c从事v中郎n徐勋nr，x就d发遣v操v，x使v缮修v郊庙n，x翊g
x卫n幼主n。x操v便d放v志n：x专行n胁迁v，x当p御省n禁v；x卑ag侮vg王室n，x败v
x法j乱纪n；x坐领v三台m，x专制n朝政n；x爵ng赏v由p心s，x弄戮v在p口n；x所c
x爱光nr五宗m，x所u恶灭v三族nz；x群谈者n受v显诛v，x腹议n者k蒙v隐戮v；x
x百僚n钳口n，x道路以目i；x尚d书记n朝ns会v，x公卿nr充员品n而已y。x
x故n太尉杨nr彪zg，x典历n二司n，x享国ns极位n。x操v因缘n眦g睚g，x被p
x以非c罪n；x榜n楚nr参并v，x五毒nz备至v；x触v情任n忒d，x不顾v宪纲n。x又d
x议zg郎赵彦nr，x忠nr谏vg直言n，x义nr有v可纳v，x是v以p圣朝t含v听v，x改容v
x加饰v。x操欲v迷夺v时明n，x杜绝言路l，x擅vg收立v杀v，x不d俟x报国n。x
x又d梁孝王nr，x先帝n母昆nr，x坟陵n尊显a；x桑梓nrfg松柏nr，x犹宜a肃恭a。x
x而c操帅nr将d吏士n，x亲临v发掘v，x破v棺ng裸ag尸ng，x掠取v金宝nr。x至p令nrt
x圣朝t流涕n，x士民n伤怀vn！x操又特nr置发v丘n中郎将n、x摸金校尉n，x
x所过c隳g突ad，x无骸n不露v。x身处s三公j之位r，x而c行v桀nr虏ng之u态n，x污vn
x国害民n，x毒施n人鬼n！x加其c细致a惨苛a，x科防n互设v；x罾g缴充v
x蹊a，x坑阱n塞路ns；x举手v挂v网罗n，x动足触机陷i：x是v以p兖ns、x豫ns
x有v无聊a之u民n，x帝都n有吁嗟之怨i。x历观n载籍n，x无道v之u臣n，x贪v
x残酷a烈a，x于p操为v甚d！x幕府n方q诘外vn奸n，x未及v整训vn；x加绪n含容n，x冀可nr弥缝n。x而c
x操v豺狼野心i，x潜包n祸谋n，x乃v欲d摧挠v栋梁n，x孤弱a汉室nz，x除p
x灭v忠nr正d，x专为d袅雄z。x往者n伐v鼓v北征nr公孙瓒nr，x强a寇nr桀nr逆vg，x拒v
x围v一年m。x操v因其c未d破v，x阴交n书命n，x外助v王师nr，x内f相v掩袭v。x
x会v其r行人n发露v，x瓒nr亦d枭夷i，x故使c锋芒n挫缩v，x厥r图n不果c。x今zg
x乃v屯据n敷仓v，x阻河n为p固a，x欲d以p螳螂n之u斧ng，x御vg隆nr车n之u隧n。x
x幕府n奉汉ns威灵n，x折冲nr宇宙n；x长a戟ng百万m，x胡骑nr千群m；x奋v
x中f黄育获nr之u士ng，x骋vg良a弓劲弩nr之u势ng；x并州ns越d太行j，x青州ns涉v
x济j漯ns；x大军n泛v黄河ns而c角q其前f，x荆州ns下f宛叶nr而c掎i其后c：x雷n
x震v虎步n，x若举炎nr火n以p焫zg飞v蓬v，x覆v沧海ns以p沃nr[x火票n]x炭n，x有v何不d
x灭者n哉y？x又d操军v吏士n，x其r可v战者n，x皆d出自v幽ag冀j，x或c故营n
x部曲n，x咸a怨v旷a思归v，x流涕n北顾nt。x其余r兖g豫j之u民n，x及c吕布nr
x张杨nr之u余众n，x覆亡v迫胁vn，x权n时ng苟从v；x各r被p创夷n，x人为n仇n
x敌ng。x若回m旆g方q徂g，x登高v冈而击nr鼓吹v，x扬素n挥以v启降v路n，x必d
x土崩瓦解i，x不d俟x血刃n。x方今汉nr室n陵迟v，x纲维n弛vg绝d；x圣朝t无v一介n之u辅vg，x股肱n
x无v折冲nr之u势ng。x方畿nz之内f，x简练a之u臣n，x皆d垂头v□x翼ng，x莫所i
x凭恃v；x虽zg有v忠义n之u佐vg，x胁于v暴虐v之u臣n，x焉能ns展其节nr？x又d
x操持v部曲n精兵n七百m，x围守v宫阙nr，x外托n宿卫nr，x内实n拘执v。x惧v
x其r篡逆v之u萌v，x因斯n而c作n。x此r乃v忠臣n肝脑涂地i之u秋tg，x烈士n
x立功nr之会r，x可不c勖g哉y！x操v又d矫命v称制v，x遣使v发兵v。x恐边d
x远a州郡n，x过ug听v给与v，x违众n旅叛vn，x举以v丧名v，x为p天下s笑v，x则d
x明哲nr不取v也d。x即日t幽ng并c青n冀四州ns并进v。x书n到v荆州ns，x便d勒v现兵n，x与p
x建忠v将军n协同n声势n。x州郡n各r整义b兵n，x罗落nr境界n，x举武扬i
x威ns，x并c匡nr社稷n：x则d非常d之u功n于是乎c著n。x
x其r得ud操v首者n，x封q五千户m侯nr，x赏钱v五千万m。x部曲n偏裨i
x将校n诸吏nr降者n，x勿d有所n问n。x广宜恩nr信n，x班扬nr符赏v，x布告n
x天下s，x咸a使知v圣朝t有v拘vg迫之难i。x如律令nr！x
x绍nr览v檄n大喜n，x即v命n使v将d此r檄遍行n州郡n，x并c于p各处r关津ns隘口n张挂nr。x檄文n传至v许都ns，x时n曹操nr方患n头风n，x卧病在床n。x左右m将d此r檄传n进v，x操见v之u，x毛骨悚然i，x出v了ul一身m冷汗nr，x不觉d头风n顿愈d，x从p床上n一跃而起i，x顾谓nr曹洪nr曰vg：x“x此r微d何人r所c作v？x”x洪nr曰vg：x“x闻v是v陈琳nr之u笔n。x”x操笑v曰zg：x“x有v文事者n，x必须d以p武略n济j之u。x陈琳nr文事n虽c佳a，x其r如v袁绍nr武略n之u不足a何r！x”x遂d聚众n谋士n商议n迎敌v。x孔融n闻之nr，x来见操nr曰vg：x“x袁绍nr势ng大a，x不可v与p战n，x只d可与v和c。x”x荀彧nrfg曰zg：x“x袁绍nr无用v之u人n，x何必d议和n？x”x融v曰vg：x“x袁绍nr士广民nr强v。x其r部下n如许d攸zg、x郭图nr、x审配vn、x逢纪皆l智谋n之士ns；x田丰nr、x沮授n皆d忠臣n也d；x颜良nr、x文丑n勇冠三军n；x其余r高览n、x张q郃yg、x淳于琼nr等u俱dg世ng之u名将n。x—x—x何谓nr绍nr为p无用v之人r乎y？x”x彧yg笑v曰vg：x“x绍nr兵n多m而c不整a。x田丰刚nr而c犯上v，x许攸贪而不智i，x审配v专而无谋i，x逢v纪果n而c无用v：x此r数人n者k，x势n不相容i，x必生d内变v，x颜良nr、x文丑n，x匹夫之勇i，x一m战可擒nr。x其余r碌碌i等u辈n，x纵n有v百万m，x何足道哉i！x”x孔融n默然d。x操v大笑v曰zg：x“x皆d不出v荀文若nr之u料n。x”x遂d唤vg前军n刘岱nrfg、x后f军n王忠引nr军n五万m，x打着v丞相n旗号n，x去v徐州ns攻v刘备nrfg。x原来d刘岱nrfg旧a为p兖州ns刺史n；x及c操取v兖州ns，x岱降n于p操v，x操用v为p偏将d，x故今d差a他r与p王忠nr一同d领兵n。x操v却自d引v大军n二十万m，x进v黎阳ns，x拒v袁绍nr。x程昱nr曰zg：x“x恐d刘岱nrfg、x王忠nr不d称v其r使v。x”x操v曰vg：x“x吾r亦d知非v刘备nrfg敌手n，x权且d虚张声势i。x”x分付vn：x“x不可v轻进a。x待v我r破绍v，x再d勒兵n破备v。x”x刘岱nrfg、x王忠nr领兵n去v了ul。x
x曹操nr自p引兵v至p黎阳ns。x两m军n隔v八十里m，x各自r深沟高垒nz，x相持v不d战n。x自p八月t守至v十月t。x原来d许m攸不乐v审配vn领兵n，x沮授n又d恨v绍ns不用v其r谋v，x各r不相d和c，x不d图n进取v。x袁绍nr心怀n疑惑v，x不思v进兵v，x操乃唤nr吕布nr手n下降v将d臧霸守nr把p青ns、x徐nr；x于p禁v、x李典nr屯兵n河ns上f；x曹仁nr总督n大军n，x屯于v官渡nr，x操自引nr一m军n，x竟d回v许都ns。x
x且说c刘岱nrfg、x王忠引nr军n五万m，x离v徐州ns一百里m下f寨ng。x中军j虚d打v“x曹丞相nr”x旗号n，x未敢d进兵v，x只d打听v河北ns消息n。x这里r玄德nr也d不知v曹操nr虚实a，x未敢d擅动v，x亦d只d探听v河北ns。x忽d曹操nr差a人n催v刘岱nrfg、x王忠nr进战v。x二人nrt在p寨ng中f商议n。x岱ns曰vg：x“x丞相n催促v攻城v，x你r可先去l。x”x王忠nr曰vg：x“x丞相n先差n你r。x”x岱ns曰vg：x“x我r是v主将n，x如何r先d去v？x”x忠nr曰vg：x“x我r和c你r同p引兵v去v。x”x岱ns曰vg：x“x我r与p你r拈阄v，x拈v着uz的uj便d去v。x”x王忠nr拈v着uz“x先d”x字n，x只d得分v一半m军马n，x来v攻v徐州ns。x
x玄德听nr知v军马n到来d，x请v陈登nr商议n曰zg：x“x袁本初nr虽zg屯兵n黎阳ns，x奈vg谋臣n不d和c，x尚未d进取v。x曹操nr不知v在p何处r。x闻v黎阳ns军中s，x无v操v旗号n，x如何r这里r却d反有v他r旗号n？x”x登v曰vg：x“x操v诡计v百出m，x必以d河北ns为重v，x亲自d监督vn，x却d故意d不建v旗号n，x乃于c此处r虚张a旗号n：x吾r意操n必不d在p此r。x”x玄德曰nr：x“x两m弟n谁r可v探听虚实i？x”x张飞nr曰zg：x“x小弟n愿往v。x”x玄德曰nr：x“x汝r为p人n躁v暴v，x不可v去v。x”x飞v曰vg：x“x便是v有v曹操nr也d拿v将来t！x”x云长n曰vg：x“x待弟n往p观vg其r动静n。x”x玄德曰nr：x“x云长若nr去v，x我r却d放心v。x”x于是c云长引nr三千m人马n出v徐州ns来v。x
x时值n初冬t，x阴云nr布合v，x雪花n乱飘z，x军马n皆d冒雪n布阵nr。x云长骤nr马提刀nr而c出v，x大叫v王忠nr打话v。x忠nr出v曰vg：x“x丞相n到v此r，x缘何r不降v？x”x云长n曰vg：x“x请v丞相n出阵v，x我r自有v话n说v。x”x忠nr曰vg：x“x丞相n岂肯v轻a见v你r！x”x云ns长大ns怒vg，x骤d马向前nr。x王忠挺nr枪n来v迎v。x两m马n相交v，x云长拨nr马n便d走v。x王忠nr赶来d。x转过v山坡ns，x云长n回马v，x大叫v一声m，x舞刀n直取v。x王忠nr拦截v不住v，x恰待骤马i奔逃v，x云长nr左手m倒v提v宝刀n，x右手n揪住v王忠勒nr甲n绦n，x拖下v鞍ng鞒g，x横v担于v马上d，x回v本阵n来v。x王忠军nr四散j奔走v。x
x云长nr押解v王忠nr，x回v徐州ns见v玄德nr。x玄德问nr：x“x尔乃nr何人r？x现居n何r职n？x敢v诈称v曹丞相nr！x”x忠nr曰vg：x“x焉敢i有v诈v。x奉命v教v我r虚张声势i，x以为c疑兵n。x丞相n实不d在p此r。x”x玄德教nr付v衣服n酒食n，x且c暂d监下v，x待v捉v了ul刘岱nrfg，x再d作v商议n。x云长n曰vg：x“x某r知v兄ng有v和解v之u意ng，x故n生擒v将来t。x”x玄德曰nr：x“x吾r恐d翼ng德j躁v暴v，x杀v了ul王忠nr，x故c不d教v去v。x此等r人n杀v之u无益d，x留v之u可为v解和v之u地uv。x”x张飞nr曰zg：x“x二哥ns捉v了ul王忠nr，x我r去v生擒v刘岱nrfg来v！x”x玄德曰nr：x“x刘岱nrfg昔为ns兖州ns刺史n，x虎牢关ns伐v董卓nr时n，x也d是v一m镇n诸侯nr，x今日t为p前军n，x不可v轻敌n。x”x飞v曰vg：x“x量n此辈r何足道哉i！x我r也d似d二哥ns生擒v将来t便d了ul。x”x玄德曰nr：x“x只恐v坏a了ul他r性命n，x误v我r大事n。x”x飞v曰vg：x“x如v杀v了ul，x我r偿vg他r命n！x”x玄德遂nr与p军n三千m。x飞引兵n前进v。x
x却说v刘岱知nrfg王忠nr被p擒v，x坚守v不d出v。x张飞nr每日r在p寨ng前f叫骂v，x岱听n知是v张飞nr，x越d不敢d出v。x飞守v了ul数日m，x见v岱不出n，x心生一计i：x传令n今夜t二m更d去v劫寨n；x日间t却d在p帐q中f饮酒n诈醉v，x寻zg军士n罪过n，x打v了ul一顿m，x缚vg在p营中s，x曰zg：x“x待v我r今夜t出兵v时n，x将来t祭旗n！x”x却暗d使v左右m纵之c去v。x军士n得脱v，x偷v走出v营n，x径往d刘岱nrfg营n中f来v报n劫寨n之u事n。x刘岱nrfg见降v卒ng身受v重伤a，x遂d听v其r说v，x虚扎v空寨n，x伏兵nr在外v。x是夜t张飞nr却d分兵v三路m，x中间f使v三十余m人n，x劫寨n放火v；x却d教v两路m军n抄出v他r寨ng后f，x看火v起为v号q，x夹击v之u。x三m更d时分n，x张飞nr自p引v精兵n，x先断d刘岱nrfg后路n；x中路ns三十余m人n，x抢入v寨ng中f放火v。x刘岱nrfg伏兵nr恰待v杀入v，x张飞nr两路m兵n齐出v。x岱军n自乱a，x正d不知v飞兵n多少m，x各自r溃散v。x刘岱nrfg引v一队m残军n，x夺路v而c走v，x正d撞见v张飞nr，x狭路相逢i，x急难d回避v，x交马n只d一合a，x早a被p张飞nr生擒v过去t。x余众n皆d降v。x飞v使v人n先d报入v徐州ns。x玄德闻nr之u，x谓v云n长a曰vg：x“x翼德ns自来d粗莽a，x今tg亦d用p智n，x吾r无忧v矣zg！x”x乃v亲自d出v郭迎之nr。x飞v曰vg：x“x哥哥ns道q我r躁v暴v，x今日t如何r？x玄德曰nr：x“x不用v言语nr相激v，x如何r肯使v机谋n！x”x飞n大笑v。x
x玄德见nr缚vg刘岱nrfg过来t，x慌a下马v解其nr缚vg曰vg：x“x小弟n张飞nr误有v冒渎v，x望v乞v恕罪v。x”x遂d迎入v徐州ns，x放出v王忠nr，x一同d管待v。x玄德曰nr：x“x前f因p车胄n欲d害备v，x故n不得不d杀v之u。x丞相n错疑备n反v，x遣vg二m将军n前来t问罪n。x备受v丞相n大恩nr，x正思a报效n，x安敢a反v耶nr？x二m将军n至p许都ns，x望v善言n为备v分诉v，x备v之u幸ng也d。x”x刘岱nrfg、x王忠nr曰vg：x“x深a荷ng使君v不d杀之恩i，x当t于p丞相n处n方便a，x以p某r两家m老小n保v使君v。x”x玄德nr称谢v。x次日t尽v还原v领v军马n，x送出v郭外nr。x
x刘岱nrfg、x王忠行nr不d上v十余里m，x一声m鼓响v，x张飞nr拦路v大a喝vg曰vg：x“x我r哥哥ns忒d没v分晓v！x捉住v贼n将d如何r又d放v了ul？x”x?x得ud刘岱nrfg、x王忠nr在p马上d发颤v。x张飞nr睁眼n挺v枪n赶来d，x背后f一m人n飞马n大叫v：x“x不得v无礼v！x”x视vg之u，x乃v云长n也d。x刘岱nrfg、x王忠nr方才n放心v。x云长n曰vg：x“x既c兄长n放v了ul，x吾r弟n如何r不d遵v法令n？x”x飞v曰vg：x“x今番t放v了ul，x下次t又d来v。x”x云长n曰vg：x“x待v他r再d来v，x杀之未迟i。x”x刘岱nrfg、x王忠nr连声d告退v曰zg：x“x便d丞相n诛我v三族nz，x也d不来v了ul。x望v将军n宽恕v。x”x飞v曰vg：x“x便是v曹操nr自来d，x也d杀v他r片甲不回i！x今番t权且d寄下v两颗m头n！x”x刘岱nrfg、x王忠nr抱头鼠窜i而c去v。x云长nr、x翼德ns回见v玄德曰nr：x“x曹操nr必然d复来v。x”x孙乾谓nr玄德曰nr：x“x徐州ns受敌v之u地uv，x不可v久居v；x不若c分兵v屯v小沛nr，x守v邳城ns，x为p掎角之势i，x以防v曹操nr。x”x玄德nr用p其言r，x令v云长守nr下f邳g；x甘nr、x糜二夫人nr亦d于p下f邳g安置v。x甘夫人nrt乃v小a沛ag人n也d，x糜夫人nr乃v糜竺nr之u妹n也d。x孙乾nr、x简雍nr、x糜竺nr、x糜芳守nr徐州ns。x玄德nr与p张飞nr屯v小沛nr。x刘岱nrfg、x王忠nr回见v曹操nr，x具v言刘备nr不d反之c事n。x操v怒骂v：x“x辱国v之u徒n，x留v你r何用d！x”x喝令v左右m推出v斩之i。x正是d：x犬ng豕g何堪nr共虎n斗vn，x鱼虾n空自d与p龙争nz。x不知v二人nrt性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十三回m x祢g正平a裸ag衣ng骂v贼n x吉nr太医n下毒v遭刑v
x
x却说v曹操nr欲d斩v刘岱nrfg、x王忠nr。x孔融谏nr曰zg：x“x二人nrt本r非d刘备nrfg敌手n，x若c斩之i，x恐d失v将士n之u心n。x”x操v乃免c其r死v，x黜罢v爵禄n。x欲d自p起兵v伐v玄德nr。x孔融n曰zg：x“x方n今zg隆冬t盛寒b，x未d可v动兵n，x待v来v春tg未d为p晚tg也d。x可v先d使v人n招安nr张绣nr、x刘表nr，x然后c再图v徐州ns。x”x操然v其r言vg，x先遣b刘晔nr往p说v张绣nr。x晔g至p襄城ns，x先见n贾诩nr，x陈说nrfg曹公nr盛德nr。x诩g乃v留v晔g于p家中s。x次日t来v见v张绣nr，x说v曹公nr遣vg刘晔nr招安nr之u事n。x正议n间f，x忽报v袁绍nr有v使v至p。x绣v命入v。x使者n呈v上f书信n。x绣览v之u，x亦d是v招安nr之u意ng。x诩g问v来v使v曰vg：x“x近日t兴兵n破v曹操nr，x胜负v何如c？x”x使v曰vg：x“x隆冬t寒月t，x权且d罢兵v。x今tg以p将军n与p荆州ns刘表nr俱dg有v国士之nr风n，x故来d相请v耳n。x”x诩g大笑v曰zg：x“x汝可便nr回见v本初t，x道q汝兄弟nr尚d不能v容a，x何r能容n天下s国士n乎zg！x”x当面f扯碎v书n，x叱退v来v使v。x
x张绣nr曰vg：x“x方今t袁强nr曹nr弱a；x今tg毁v书n叱使v，x袁绍若nr至p，x当t如之何l？x”x诩g曰vg：x“x不如c去v从p曹操nr。x”x绣v曰vg：x“x吾r先d与p操有v仇n，x安v得ud相容v？x”x诩g曰vg：x“x从p操v其r便d有v三m：x夫n曹公nr奉天ns子明诏nr，x征伐v天下s，x其r宜vg从p一m也d；x绍ns强盛a，x我r以少d从p之f，x必不d以p我r为重v，x操v虽c弱a，x得ud我r必d喜v，x其r宜vg从p二m也d；x曹公nr王霸之nr志n，x必释v私怨n，x以p明德nr于p四海ns，x其r宜vg从p三m也d。x愿v将军n无疑d焉v。x”x绣v从p其言r，x请v刘晔nr相见v。x晔g盛v称v操德nr，x且c曰vg：x“x丞相n若c记n旧怨n，x安肯v使v某r来v结好v将军n乎zg？x”x绣v大喜n，x即v同p贾诩nr等u赴v许都ns投降v。x绣见v操v，x拜于v阶下n。x操忙v扶起v，x执v其r手n曰vg：x“x有v小a过失v，x勿d记于v心n。x”x遂d封q绣v为p扬武ns将军n，x封贾诩nr为p执金n吾r使v。x
x操v即v命n绣v作书n招安nr刘表nr。x贾诩进nr曰vg：x“x刘景升nr好a结纳v名流n，x今tg必d得ud一m有v文名n之士ns往p说v之u，x方可n降耳n。x”x操问v荀nr攸曰v：x“x谁r人n可去v？x”x攸曰v：x“x孔文举nr可当v其r任v。x”x操然v之u。x攸出v见v孔融n曰zg：x“x丞相n欲d得ud一m有v文名n之士ns，x以备v行人n之u选v。x公可v当此d任否v？x”x融v曰vg：x“x吾r友n祢衡n，x字n正平a，x其r才d十倍m于p我r。x此人r宜vg在p帝n左右m，x不但c可备v行人n而已y。x我r当荐v之u天子n。x”x于是c遂d上表v奏帝n。x其文r曰vg：x“x臣闻n洪水横流i，x帝思nr俾vg乂zg；x旁求v四方m，x以p招贤nr俊a。x昔tg世宗n继统n，x将d弘v基业n；x畴g咨熙n载v，x群士n响v臻nr。x陛下n睿圣a，x纂承v基绪n，x遭遇n厄运n，x劳谦nr日j昃g；x维岳nr降神n，x异人n并c出v。x窃见v处士n平原ns祢衡n：x年m二十四m，x字n正平a，x淑质n贞亮nrfg，x英才nr卓nr跞x。x初涉v艺文n，x升堂n睹v奥j；x目所一见i，x辄dg诵vg之u口q，x耳所n暂d闻v，x不d忘v于p心s；x性n与p道合n，x思若nr有神n；x弘羊nr潜计v，x安世nrt默识v，x以p衡准v之u，x诚a不足a怪v。x忠果n正直d，x志怀nr霜雪n；x见善若惊i，x嫉恶若仇i；x任座n抗行v，x史鱼n厉节n，x殆v无以c过ug也d。x鸷鸟n累a百n，x不如c一m鹗ng；x使v衡立v朝p，x必d有v可观a。x飞v辩vg骋vg词n，x溢气n坌g涌v；x解疑释结l，x临敌v有余r。x昔tg贾谊nr求试v属国n，x诡系n单于d；x终军n欲d以p长缨n，x牵制v劲n越d：x弱冠n慷慨a，x前世t美j之u。x近日t路粹n、x严象a，x亦d用p异才n，x擢g拜v台q郎ng。x衡宜v与为c比p。x如v得ud龙跃天nr衢ns，x振翼n云汉ns，x扬声nr紫微nr，x垂光n虹n蜺zg，x足以v昭vg近a署ng之u多士n，x增v四门ns之穆穆ns。x钧天广乐i，x必d有v奇丽a之u观vg；x帝室n皇居n，x必蓄a非常d之u宝n。x若衡nr等u辈n，x不可多得l。x激楚a、x阳阿nr，x至p妙之容nr，x掌n伎者n之u所u贪v；x飞兔n、x騕袅z，x绝足a奔放v，x良a、x乐之所急i也d。x臣n等u区区n，x敢不以闻i？x陛下n笃慎a取士n，x必须d效试n，x乞令n衡以v褐衣n召见v。x如v无v可观a采v，x臣n等u受v面欺之罪i。x”x帝览表n，x以p付v曹操nr。x操遂nr使v人n召衡v至p。x礼毕v，x操不命l坐v。x祢衡n仰天nr叹v曰vg：x“x天地n虽c阔n，x何r无v一m人n也d！x”x操v曰vg：x“x吾r手下s有v数十m人n，x皆d当p世n英雄ns，x何谓nr无人n？x”x衡nr曰vg：x“x愿闻n。x”x操v曰vg：x“x荀彧nrfg、x荀nr攸v、x郭嘉nr、x程昱nr，x机深n智ng远a，x虽c萧何nr、x陈平nr不及c也d。x张辽nr、x许褚nr、x李典nr、x乐进a，x勇n不可v当t，x虽zg岑彭nr、x马武nr不及c也d。x吕nr虔a、x满宠nr为p从事v，x于p禁v、x徐晃nr为p先锋n；x夏侯惇ns天下s奇才n，x曹子孝nr世间n福将n。x安v得ud无人n？x”x衡笑nr曰vg：x“x公言n差矣i！x此等r人物n，x吾r尽识之i：x荀彧nrfg可v使v吊丧v问疾n，x荀nr攸可v使v看v坟n守v墓n，x程昱nr可v使v关门闭户n，x郭嘉可nr使白v词念n赋v，x张辽nr可v使v击鼓鸣金i，x许褚nr可v使v牧牛n放v马n，x乐进a可使c取v状ng读v招v，x李典nr可使v传书n送v檄n，x吕nr虔可n使v磨刀n铸剑n，x满宠nr可v使v饮酒n食糟n，x于p禁可v使v负版v筑墙nz，x徐晃nr可v使v屠v猪n杀v狗n；x夏侯惇ns称为v完体a将军n，x曹子孝nr呼为v要钱v太守n。x其余r皆d是v衣架n、x饭囊n、x酒桶n、x肉袋n耳n！x”x操怒v曰vg：x“x汝有何nr能v？x”x衡nr曰vg：x“x天文地理ns，x无一不通l；x三教九流l，x无所不晓i；x上f可以c致v君n为p尧nr、x舜g，x下f可以c配德n于p孔nr、x颜nr。x岂d与p俗子n共论乎l！x”x时ng止v有v张辽nr在p侧f，x掣v剑欲斩之i。x操v曰vg：x“x吾r正少d一鼓吏i；x早晚t朝贺ns宴ng享v，x可令v祢衡n充v此r职n。x”x衡nr不d推辞v，x应声v而c去v。x辽j曰vg：x“x此人r出言不逊i，x何不d杀v之u？x”x操v曰vg：x“x此人r素有v虚名a，x远近t所c闻v。x今日t杀v之u，x天下s必谓v我r不能v容物n。x彼自r以为c能v，x故令n为p鼓吏n以p辱ng之u。x”x来v日m，x操于v省厅n上f大宴宾客nr，x令v鼓v吏ng挝x鼓v。x旧a吏ng云n：x“x挝x鼓v必换v新衣n。x”x衡穿v旧衣n而c入v。x遂d击鼓v为p《x渔阳ns三挝ns》x。x音节n殊妙a，x渊ng渊ng有v金石nr声n。x坐客v听v之u，x莫不d慷慨a流涕n。x左右m喝vg曰vg：x“x何不d更衣v！x”x衡ns当面f脱下v旧a破v衣服n，x裸体n而立v，x浑身n尽露v。x坐客v皆d掩面n。x衡乃nr徐徐nr着uz裤n，x颜色n不变v。x操叱v曰vg：x“x庙堂之上n，x何太nr无礼v？x”x衡nr曰vg：x“x欺君罔上i乃谓v无礼v。x吾r露v父母n之u形n，x以p显v清白a之u体ng耳n！x”x操v曰vg：x“x汝r为p清白a，x谁r为p污浊a？x”x衡nr曰vg：x“x汝r不识v贤愚n，x是v眼n浊an也d；x不d读v诗书n，x是v口q浊an也d；x不纳v忠言n，x是v耳n浊an也d；x不d通古今l，x是v身ng浊an也d；x不容n诸侯nr，x是v腹ng浊an也d；x常怀nr篡逆v，x是v心n浊an也d！x吾r乃v天下s名士n，x用为v鼓吏n，x是v犹阳ns货轻n仲尼nr，x臧仓nr毁v孟子nr耳n！x欲d成v王霸之nr业n，x而c如此c轻a人n耶nr？x”x
x时n孔融n在p坐v，x恐d操杀v衡v，x乃v从容v进v曰vg：x“x祢衡n罪n同p胥靡nr，x不足a发明v王之梦nr。x”x操v指衡v而言c曰zg：x“x令v汝r往p荆州ns为p使v。x如v刘表nr来降v，x便d用p汝r作v公卿nr。x”x衡ns不肯v往zg。x操v教备vn马n三匹m，x令v二人nrt扶挟v而c行n；x却d教v手下s文武nr，x整酒n于p东门外s送v之u。x荀彧nrfg曰zg：x“x如v祢衡n来v，x不可v起身v。x”x衡至v，x下马v入见v，x众ng皆d端坐v。x衡ns放声大哭l。x荀彧nrfg问v曰vg：x“x何为c而c哭v？x”x衡nr曰vg：x“x行于v死柩n之中r，x如何r不d哭v？x”x众ng皆曰i：x“x吾r等u是v死尸n，x汝乃nr无头v狂鬼耳i！x”x衡nr曰vg：x“x吾r乃v汉朝t之u臣n，x不d作v曹nr瞒v之u党n，x安v得ud无头v？x”x众欲杀之i。x荀彧nrfg急止v之u曰vg：x“x量n鼠雀之辈i，x何足汗nr刀n！x”x衡nr曰vg：x“x吾r乃v鼠n雀ng，x尚有v人性n；x汝nr等u只d可谓v之u蜾虫n！x”x众恨而散i。x
x衡至v荆州ns，x见v刘表nr毕v，x虽zg颂德n，x实n讥讽v。x表不喜v，x令v去v江夏ns见v黄祖nr。x或c问表n曰vg：x“x祢衡n戏谑v主公n，x何不d杀v之u？x”x表n曰vg：x“x祢衡n数辱n曹操nr，x操不杀v者k，x恐d失v人n望v；x故令n作使v于p我r，x欲d借v我r手n杀v之u，x使v我r受害v贤ng之u名q也d。x吾r今tg遣vg去v见v黄祖nr，x使v曹操nr知v我r有识v。x”x众ng皆d称善v。x时n袁绍亦nr遣使v至p。x表问v众n谋士n曰zg：x“x袁本初nr又d遣使v来v，x曹孟德nr又d差a祢衡n在p此r，x当从p何r便d？x”x从事v中郎将n韩嵩进nr曰vg：x“x今tg两雄ns相持v，x将军n若c欲d有v为p，x乘此d破敌v可v也d。x如其c不然c，x将d择v其r善者n而c从p之f。x今zg曹操nr善能v用兵n，x贤ng俊nr多m归v，x其r势必d先d取v袁绍nr，x然后c移兵n向p江东ns，x恐d将军n不能v御zg；x莫若nr举v荆州ns以p附v操v，x操v必d重待v将军n矣zg。x”x表n曰vg：x“x汝r且c去v许都ns，x观vg其r动静n，x再d作v商议n。x”x嵩g曰vg：x“x君臣n各r有定d分v。x嵩g今tg事n将军n，x虽zg赴汤蹈火i，x一唯所命i。x将军n若c能v上顺ns天子n，x下f从p曹公nr，x使v嵩g可v也d；x如v持疑v未定d，x嵩g到v京师n，x天子n赐v嵩g一m官n，x则d嵩g为p天子n之u臣n，x不d复为v将军n死v矣y。x”x表n曰vg：x“x汝r且c先往d观vg之u。x吾r别d有v主意n。x”x
x嵩g辞v表v，x到v许都ns见v操v。x操遂拜嵩nr为p侍中nr，x领v零陵n太守n。x荀彧nrfg曰zg：x“x韩嵩nr来v观n动静n，x未有v微功a，x重加v此r职n，x祢衡n又d无v音耗n，x丞相n遣vg而c不问v，x何r也d？x”x操v曰vg：x“x祢衡n辱ng吾r太甚nr，x故c借v刘表nr手n杀v之u，x何必d再d问v？x”x遂d遣vg韩嵩nr回v荆州ns说v刘表nr。x
x嵩ns回见v表v，x称颂v朝廷ns盛德nr，x劝v表遣v子入n侍n，x表大v怒vg曰vg：x“x汝怀nr二心n耶nr！x”x欲d斩v之u。x嵩ns大叫v曰zg：x“x将军n负v嵩g，x焉v不负v将军n！x”x蒯良nr曰vg：x“x嵩g未去t之前f，x先d有v此言c矣zg。x”x刘表遂nr赦之v。x
x人报n黄祖nr斩v了ul祢衡n，x表问v其r故c，x对p曰vg：x“x黄祖nr与p祢衡n共d饮v，x皆d醉v。x祖问衡nr曰vg：x‘x君n在p许都ns有何r人物n？x’x衡nr曰vg：x‘x大a儿n孔文举nr，x小儿n杨德祖nr。x除p此zg二人nrt，x别d无v人物n。x’x祖nr曰vg：x‘x似vg我r何如c？x’x衡nr曰vg：x‘x汝似庙nr中f之u神n，x虽c受v祭祀v，x恨v无v灵验n！x’x祖大怒nr曰vg：x“x汝r以p我r为p土n木偶人nr耶nr！x’x遂d斩v之u。x衡ns至死d骂不绝口l，x”x刘表闻nr衡死v，x亦嗟v呀y不已d，x令v葬vg于p鹦鹉n洲边b。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x黄祖才nr非d长者n俦zg，x祢衡n珠碎nz此r江头ns。x今来t鹦鹉n洲ng边d过ug，x惟有b无情n碧nr水流n。x”x却说v曹操nr知v祢衡n受害v，x笑v曰vg：x“x腐儒n舌剑n，x反zg自杀v矣zg！x”x因p不见v刘表nr来降v，x便d欲d兴兵n问罪n。x荀彧nrfg谏vg曰vg：x“x袁绍未nr平n，x刘备未nr灭v，x而c欲d用兵n江汉ns，x是v犹舍n心腹n而c顺手d足a也d。x可v先d灭v袁绍nr，x后f灭v刘备nrfg，x江汉ns可v一扫而平i矣y。x”x操从v之u。x
x且说c董承自nr刘玄德nr去后t，x日夜t与p王子服nr等u商议n，x无计可施i。x建安nz五年t，x元旦t朝贺ns，x见v曹操nr骄横a愈甚d，x感愤n成疾n。x帝知n国舅n染病n，x令v随v朝p太医n前去t医治n。x此r医v乃v洛阳人nr，x姓v吉nr，x名太n，x字n称v平a，x人n皆d呼为v吉平ns，x当时t名医n也d。x平到v董承府nr用药n调治vn，x旦夕t不d离v；x常见a董承nr长吁短叹i，x不敢d动v问n。x
x时值n元宵t，x吉平nr辞去v，x承v留住v，x二人nrt共d饮v。x饮至v更余l，x承觉v困倦a，x就d和衣而睡l。x忽报v王子服nr等u四m人n至p，x承出v接入v。x服v曰vg：x“x大事n谐ag矣y！x”x承nr曰vg：x“x愿闻n其r说v。x”x服v曰vg：x“x刘表nr结连v袁绍nr，x起兵v五十万m，x共分d十路m杀来v。x马腾结nr连韩遂nr，x起v西凉军nr七十二万m，x从p北f杀来v。x曹操nr尽v起v许昌nr兵马n，x分头v迎敌v，x城中s空虚n。x若c聚v五家m僮仆n，x可v得ud千余m人n。x乘v今夜t府nr中f大宴n，x庆赏v元宵t，x将府n围住v，x突入v杀v之u。x不可v失v此r机会n！x”x承v大喜n，x即v唤vg家奴n各人r收拾v兵器n，x自己r披挂v绰枪n上马ns，x约会n都d在内u门前s相会v，x同时c进兵v。x夜tg至p二m鼓v，x众兵n皆d到v。x董承nr手提n宝剑nr，x徒步d直入v，x见v操v设宴n后堂n，x大叫v：x“x操v贼n休v走v！x”x一剑n剁v去v，x随手d而c倒v。x霎时t觉来v，x乃v南柯一梦nz，x口中s犹d骂v“x操v贼n”x不止v。x
x吉平nr向前t叫v曰vg：x“x汝r欲d害v曹公乎nr？x”x承v惊惧a不能v答v。x吉平nr曰vg：x“x国舅n休慌i。x某r虽c医人n，x未尝d忘v汉j。x某r连日d见v国舅n嗟叹v，x不敢d动v问n。x恰才梦中之言i，x已d见v真情n，x幸勿d相瞒v。x倘c有用v某r之u处n，x虽c灭v九族nz，x亦d无v后悔v！x”x承v掩面n而c哭v曰vg：x“x只恐v汝非ns真心d！x”x平遂nr咬下一指为誓i。x承乃nr取出v衣带诏n，x令v平视n之u；x且c曰vg：x“x今tg之u谋望v不成v者k，x乃v刘玄德nr、x马腾nr各自r去v了ul，x无计可施i，x因此c感而成疾i。x”x平v曰vg：x“x不消v诸公nr用心n。x操v贼n性命n，x只d在p某r手中s。x”x承问v其r故c。x平v曰vg：x“x操v贼n常d患头v风n，x痛入骨髓i；x才d一举d发v，x便召v某r医治n。x如v早晚t有v召v，x只用v一服m毒药n，x必然d死v矣y，x何必d举v刀兵n乎zg？x”x承nr曰vg：x“x若c得ud如此c，x救v汉朝t社稷n者k，x皆d赖v君n也d！x”x时吉平nr辞归v。x承v心中s暗喜v，x步入n后堂n，x忽d见v家奴n秦庆童nr同p侍妾n云英nr在p暗处d私语n。x承大怒nr，x唤vg左右m捉下v，x欲d杀v之u。x夫人n劝免v其r死v，x各人r杖ng脊ng四十m，x将庆t童锁nr于p冷房n。x庆vg童nr怀恨v，x夤夜t将d铁锁n扭断v，x跳墙n而c出v，x径入n曹操nr府nr中f，x告有v机密n事n。x操唤v入v密室n问v之u。x庆vg童云nr：x“x王子服nr、x吴子兰nr、x种辑n、x吴硕nr、x马腾nr五人nrt在p家主n府nr中f商议n机密n，x必然d是v谋v丞相n。x家主n将d出白v绢n一段m，x不知v写v着uz甚的d。x近日t吉平nr咬v指为v誓vg，x我r也d曾d见v。x”x曹操nr藏匿v庆vg童于府nr中f，x董承nr只道v逃往v他r方q去v了ul，x也d不d追寻v。x
x次日t，x曹操nr诈v患头n风n，x召nr吉平nr用药n。x平自思nr曰vg：x“x此r贼n合休v！x”x暗藏v毒药n入府n。x操卧v于p床上n，x令平nrt下药n。x平v曰vg：x“x此病r可v一服m即愈d。x”x教取v药罐n，x当面f煎v之u。x药n已半d干v，x平v已暗d下v毒药n，x亲自d送v上f。x操知v有毒v，x故意d迟延nr不服v。x平v曰vg：x“x乘热服n之u，x少a汗n即愈d。x”x操起v曰vg：x“x汝r既读b儒书n，x必d知v礼义n：x君n有v疾ng饮药n，x臣n先尝d之u；x父有疾n饮药n，x子ng先尝d之u。x汝r为p我r心腹n之u人n，x何不d先尝d而后c进v？x”x平v曰vg：x“x药n以p治病v，x何用d人n尝v？x”x平n知事v已d泄vg，x纵步d向前t，x扯住v操耳而灌之i。x操v推药v泼v地n，x砖n皆d迸裂v。x
x操v未及v言vg，x左右m已将d吉平nr执下v。x操v曰vg：x“x吾r岂d有v疾n，x特试n汝耳nr！x汝果nr有害a我r之u心n！x”x遂d唤vg二十个m精壮a狱卒n，x执平n至p后园n拷问v。x操坐v于p亭ng上f，x将d平缚v倒于v地n。x吉平nr面不改容l，x略d无v惧怯a。x操笑v曰zg：x“x量n汝r是v个q医人n，x安敢a下f毒害n我r？x必d有人r唆使v你r来v。x你r说出v那r人n，x我r便d饶v你r。x”x平叱v之u曰vg：x“x汝乃nr欺君罔上i之u贼n，x天下s皆d欲d杀v汝r，x岂独d我r乎y！x”x操v再三d磨问v。x平怒nr曰vg：x“x我自r欲d杀v汝r，x安v有人r使v我r来v？x今tg事n不成v，x惟d死v而已y！x”x操怒v，x教v狱卒n痛打v。x打v到v两个m时辰n，x皮开肉裂i，x血流n满a阶n。x操恐v打死v，x无可v对证v，x令v狱卒n揪v去v静v处n，x权且d将息n。x
x传令n次日t设宴n，x请v众ng大臣n饮酒n。x惟d董承nr托病n不d来v。x王子服nr等u皆d恐d操v生疑v，x只得v俱dg至p。x操于v后堂n设席n。x酒行数n巡n，x曰zg：x“x筵中n无可v为p乐n，x我r有v一m人n，x可为c众官n醒酒v。x”x教v二十个m狱卒n：x“x与p吾r牵来v！x”x须臾t，x只见v一m长枷n钉v着uz吉平nr，x拖至v阶下n。x操v曰vg：x“x众官n不知v，x此人r连结a恶党n，x欲d反v背v朝廷ns，x谋害v曹某nr；x今日t天败n，x请v听v口词n。x”x操教v先d打v一顿m，x昏v绝于d地uv，x以p水喷面n。x吉平nr苏醒nr，x睁目n切齿n而c骂v曰vg：x“x操v贼n！x不d杀v我r，x更待何时l！x”x操v曰vg：x“x同谋者n先d有v六m人n。x与p汝共七ns人n耶nr？x”x平n只是c大a骂v。x王子服nr等u四m人n面面相觑i，x如坐针毡i。x操教v一面m打v，x一面m喷v。x平并无i求饶v之u意ng。x操见v不d招v，x且c教v牵去v。x
x众ng官席n散v，x操v只d留v王子服nr等u四m人n夜宴n。x四m人n魂不附体i，x只得v留待v。x操v曰vg：x“x本r不d相留v，x争奈i有事r相问v。x汝四nr人不知l与p董承nr商议n何事r？x”x子服n曰zg：x“x并未d商议n甚事r。x”x操v曰vg：x“x白绢nr中f写v着uz何事r？x”x子服n等u皆d隐讳v。x操教唤nr出v庆vg童nr对证v。x子服n曰zg：x“x汝r于p何处r见来v？x”x庆vg童nr曰vg：x“x你r回避v了ul众人n，x六m人n在p一处m画n字n，x如何r赖v得ud？x”x子服n曰zg：x“x此r贼n与p国舅n侍妾n通奸n，x被p责ng诬主v，x不可v听v也d。x”x操v曰vg：x“x吉平nr下毒v，x非h董承nr所u使v而c谁r？x”x子服n等u皆d言vg不知v。x操v曰vg：x“x今晚t自首v，x尚d犹可v恕nr：x若c待v事发n，x其实d难容n！x”x子服n等皆言并无i此事r。x操叱v左右m将d四m人n拿v住v监禁vn。x
x次日t，x带领v众人n径ng投v董承家nr探病v。x承v只得v出迎v。x操v曰vg：x“x缘何r夜来t不d赴宴v？x”x承nr曰vg：x“x微疾n未d痊v，x不敢d轻出v。x”x操v曰vg：x“x此是c忧v国家n病耳n。x”x承v愕然a。x操v曰vg：x“x国舅n知v吉平nr事乎d？x”x承nr曰vg：x“x不知v。x”x操v冷笑nr曰zg：x“x国舅n如何r不知v？x”x唤vg左右m：x“x牵来v与p国舅n起病v。x”x承v举措v无地z。x须臾t，x二十m狱卒n推v吉平nr至p阶下n。x吉平nr大a骂v：x“x曹操nr逆贼n！x”x操v指谓v承nr曰vg：x“x此人r曾d攀下v王子服nr等u四m人n，x吾r已d拿下v廷尉n。x尚有v一m人n，x未曾d捉v获v。x”x因p问平n曰vg：x“x谁r使v汝r来v药n我r？x可速v招出v！x”x平v曰vg：x“x天使n我r来v杀v逆贼n！x”x操怒v教v打v。x身上s无容刑l之u处n。x承v在座v视vg之u，x心如刀割i。x操v又d问v平v曰vg：x“x你r原有v十指j，x今zg如何r只有c九指j？x”x平v曰vg：x“x嚼v以为c誓vg，x誓vg杀v国贼n！x”x操教v取刀来v，x就d阶下n截去v其r九m指n，x曰zg：x“x一发m截v了ul，x教v你r为p誓vg！x”x平v曰vg：x“x尚有v口q可以c吞v贼n，x有v舌n可以c骂v贼n！x”x操令v割v其r舌n。x平v曰vg：x“x且c勿d动手n。x吾r今tg熬v刑n不过c，x只得v供招n。x可释v吾r缚vg。x”x操v曰vg：x“x释ng之何r碍v？x”x遂d命解v其r缚vg。x平n起身v望阙nr拜v曰vg：x“x臣n不能v为p国家n除p贼n，x乃v天数n也d！x”x拜毕v，x撞v阶ng而c死v。x操令v分其d肢体n号令n。x时n建安nz五年t正月t也d。x史官nr有v诗n曰vg：x“x汉朝t无起色l，x医n国有b称v平a：x立誓v除p奸党n，x捐躯n报n圣明ns。x极刑n词n愈d烈a，x惨死v气如生i。x十指j淋漓v处n，x千秋nr仰v异名a。x”x
x操见v吉平nr已d死v，x教v左右m牵v过ug秦庆童nr至p面前f。x操v曰vg：x“x国舅n认得v此人r否zg？x”x承大怒nr曰vg：x“x逃v奴ng在p此r，x即v当诛之i！x”x操v曰vg：x“x他r首告n谋反v，x今来t对证v，x谁r敢诛之i？x”x承nr曰vg：x“x丞相n何故d听逃v奴n一面m之u说v？x”x操v曰vg：x“x王子服nr等u吾r已d擒v下f，x皆d招v证明n白a，x汝尚nr抵赖v乎zg？x”x即v唤vg左右m拿下v，x命n从p人n直入v董承nr卧房n内n，x搜zg出v衣带诏n并c义状n。x操看v了ul，x笑v曰vg：x“x鼠辈n安敢a如此c！x”x遂d命n：x“x将d董承nr全家n良贱a，x尽v皆d监禁vn，x休教nz走脱v一个m。x”x操回府l以p诏ng状ng示众n谋士n商议n，x要v废v献帝nrt，x更d立新君nr。x正是d：x数行n丹诏成nr虚望v，x一纸m盟书n惹v祸殃n。x未知v献帝nrt性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十四回m x国贼n行凶n杀v贵妃n x皇叔n败走v投vn袁绍nr
x
x却说v曹操nr见v了ul衣带诏n，x与p众n谋士n商议n，x欲d废v却d献帝nrt，x更择v有德者nr立之d。x程昱谏nr曰zg：x“x明公nr所以c能v威震n四方m，x号令n天下s者k，x以p奉汉ns家n名号n故c也d，x今zg诸侯nr未d平a，x遽d行废立nr之u事n，x必d起兵v端v矣y。x”x操v乃止v。x只d将d董承nr等u五m人n，x并其c全家老小n，x押送v各门r处斩v。x死者n共d七百余m人n。x城中s官民n见者n，x无不d下泪v。x后人n有v诗n叹v董承nr曰vg：x“x密诏n传n衣带n，x天言n出禁v门n。x当年t曾d救驾v，x此日t更d承恩v。x忧国n成n心疾n，x除奸v入梦v魂n。x忠贞n千古ns在p，x成败v复c谁r论v。x”x又d有v叹v王子服nr等u四m人n诗n曰vg：x“x书名n尺素n矢忠v谋v，x慷慨a思将君nr父酬n。x赤胆n可怜v捐v百口n，x丹心n自是d足v千秋nr。x”x
x且说c曹操nr既c杀v了ul董承nr等u众人n，x怒气n未d消v，x遂d带v剑n入v宫nr，x来v弑vg董贵妃nr。x贵妃n乃v董承之nr妹n，x帝幸n之u，x已d怀孕v五月t。x当日t帝j在p后宫n，x正d与p伏皇后nr私论n董承之nr事n至今d尚无v音耗n。x忽d见v曹操nr带v剑n入v宫nr，x面n有v怒容n，x帝n大惊失色i。x操v曰vg：x“x董承nr谋反v，x陛下n知否v？x”x帝j曰vg：x“x董卓nr已诛v矣y。x”x操v大声m曰zg：x“x不是c董卓nr！x是v董承nr！x”x帝n战栗n曰zg：x“x朕g实v不知v。x”x操v曰vg：x“x忘v了ul破v指修v诏ng耶nr？x”x帝n不能v答v。x操叱v武士n擒v董妃nr至p。x帝告n曰vg：x“x董妃nr有v五月t身孕v，x望丞相nr见怜v。x”x操v曰vg：x“x若非c天败n，x吾r已d被害v。x岂得v复留v此r女b，x为p吾r后患n！x”x伏后nr告v曰vg：x“x贬于v冷宫nr，x待v分娩v了ul，x杀之未迟i。x”x操v曰vg：x“x欲d留v此r逆种n，x为p母n报仇v乎zg？x”x董妃nr泣ng告v曰vg：x“x乞全尸n而c死v，x勿d令v彰露v。x”x操令v取白v练至v面前f。x帝j泣ng谓妃n曰vg：x“x卿nr于p九泉之下i，x勿d怨v朕g躬vg！x”x言vg讫g，x泪下如雨l。x伏后nr亦d大哭v。x操怒v曰vg：x“x犹作v儿女n态n耶nr！x”x叱v武士n牵出v，x勒死v于p宫门n之外f。x后人n有v诗n叹v董妃nr曰vg：x“x春殿承恩nr亦d枉然z，x伤哉a龙种n并时c捐v。x堂堂n帝主难n相救v，x掩面n徒d看泪v涌泉n。x”x操谕v监宫n官n曰vg：x“x今后t但c有v外戚n宗族n，x不d奉v吾r旨ng，x辄dg入v宫门n者k，x斩v，x守御v不严a，x与p同罪v。x”x又d拨v心腹n人n三千m充v御林军n，x令v曹洪nr统领v，x以为c防察v。x
x操谓v程昱nr曰zg：x“x今tg董承nr等u虽c诛v，x尚有v马腾nr、x刘备nrfg，x亦d在p此r数m，x不可不l除p。x”x昱g曰vg：x“x马腾屯nr军n西凉nr，x未d可v轻取v；x但当c以p书n慰劳v，x勿d使v生疑v，x诱入v京师n，x图n之u可v也d。x刘备nrfg现在t徐州ns，x分布v掎角之势i，x亦d不可v轻敌n。x况nr今tg袁绍nr屯兵n官渡nr，x常有b图n许都ns之u心n。x若c我r一旦d东征n，x刘备nrfg势必d求救v于绍nr。x绍ns乘虚v来v袭v，x何以c当p之f？x”x操v曰vg：x“x非h也d。x备v乃v人杰n也d，x今tg若c不击v，x待v其r羽翼n既c成v。x急难d图n矣y。x袁绍nr虽c强a，x事n多m怀疑v不决v，x何足忧i乎zg！x”x正议n间f，x郭嘉nr自外而入i。x操问v曰vg：x“x吾r欲d东征n刘备nrfg，x奈有v袁绍之nr忧v，x如何r？x”x嘉j曰vg：x“x绍nr性n迟a而c多疑d，x其r谋士n各r相v妒忌v，x不足a忧v也d。x刘备新nr整军n兵n，x众心n未服v，x丞相n引兵v东征n，x一战j可定v矣y。x”x操大喜nr曰zg：x“x正合v吾r意n。x”x遂d起v二十万m大军n，x分v兵n五路m下f徐州ns。x细作n探知v，x报入v徐州ns。x孙乾先nr往下t邳ns报知v关公nr，x随至p小沛nr报知v玄德nr，x玄德nr与p孙乾nr计议n曰zg：x“x此r必d求救v于p袁绍nr，x方可n解危v。x”x于是c玄德修nr书n一封m，x遣vg孙乾至nr河北ns。x乾乃nr先见n田丰nr，x具言v其事r，x求v其r引进v。x丰ag即v引v孙乾入nr见绍v，x呈v上f书信n。x只见v绍ns形容憔悴l，x衣冠不整l。x丰ag曰vg：x“x今日t主公n何故d如此c？x绍nr曰vg：x“x我r将d死v矣y！x”x丰ag曰vg：x“x主公n何r出v此言c？x”x绍nr曰vg：x“x吾r生v五子m，x惟d最d幼者n极快d吾r意n；x今tg患v疥疮n，x命n已d垂绝v。x吾r有何r心n更d论v他r事乎d？x”x丰ag曰vg：x“x今zg曹操nr东征n刘玄德nr，x许昌nr空虚n，x若以c义兵n乘虚而入i，x上f可以c保v天子n，x下f可以c救v万民n。x此zg不易a得ud之u机会n也d，x惟b明公裁nr之u。x”x绍nr曰vg：x“x吾r亦d知v此r最好a，x奈vg我r心中s恍惚a，x恐d有v不利a。x”x丰ag曰vg：x“x何r恍惚a之u有v？x”x绍nr曰vg：x“x五m子中惟nr此子r生v得ud最异a，x倘c有v疏虞v，x吾r命n休v矣y。x”x遂d决意v不肯v发兵v，x乃谓v孙乾nr曰vg：x“x汝nr回见v玄德nr，x可言v其r故c。x倘c有v不如意i，x可来v相投v，x吾r自有v相助v之u处n。x”x田丰nr以p杖ng击vg地uv曰vg：x“x遭此i难遇n之u时n，x乃以c婴儿n之病r，x失v此r机会n！x大事去矣i，x可v痛惜v哉y！x”x跌足v长叹v而c出v。x
x孙乾见nr绍ns不肯v发兵v，x只得v星夜t回v小沛见nr玄德nr，x具说v此事r。x玄德大nr惊v曰vg：x“x似此d如之奈何i？x”x张飞nr曰zg：x“x兄长n勿d忧v。x曹兵远nr来v，x必然d困乏an；x乘v其r初至d，x先d去v劫寨n，x可破v曹操nr。x”x玄德曰nr：x“x素以v汝r为p一m勇夫n耳n。x前者n捉v刘岱nrfg时n，x颇d能v用计v；x今tg献v此r策n，x亦d中f兵法n。x”x乃v从p其言r，x分v兵n劫寨n。x
x且说c曹nr操引军nr往p小沛nr来v。x正d行间n，x狂风n骤至d，x忽d听v一声m响亮a，x将d一面m牙旗n吹v折v。x操v便d令v军兵n且c住v，x聚众n谋士n问n吉凶n。x荀彧nrfg曰zg：x“x风n从p何方r来v？x吹v折v甚d颜色n旗n？x”x操v曰vg：x“x风自i东南方f来v，x吹v折角n上牙ns旗n，x旗n乃v青红b二色b。x”x彧y曰vg：x“x不主v别事r，x今夜t刘备必nr来v劫寨n。x”x操v点头v。x忽d毛nr玠zg入v见v曰vg：x“x方才n东南风nr起v，x吹v折v青红牙旗nt一面m。x主公n以p为主v何r吉凶n？x”x操v曰vg：x“x公意n若何r？x”x毛nr玠zg曰vg：x“x愚意a以为c今夜t必主a有人r来v劫寨n。x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x吁e嗟帝v胄g势ng孤穷z，x全仗n分兵v劫寨n功n。x争奈牙旗折有兆i，x老天t何故d纵n奸雄n？x”x操v曰vg：x“x天q报应v我r，x当即d防之l。x”x遂d分兵v九队m，x只d留v一队m向前t虚d扎营vn寨ng，x余众n八面n埋伏v。x
x是夜t月色n微明a。x玄德nr在p左m，x张飞nr在p右f，x分v兵n两队m进发v；x只d留v孙乾守nr小沛nr。x且说c张飞nr自以为得计l，x领v轻骑n在p前f，x突入v操寨nr，x但c见v零零落落z，x无多m人马n，x四边f火光n大a起v，x喊声n齐举nr。x飞知v中计v，x急出v寨外n。x正东ns张辽nr、x正西ns许褚nr、x正南ns于p禁v、x正北ns李典nr、x东南ns徐晃nr、x西南ns乐进a，x东北ns夏侯惇ns、x西北ns夏侯渊nr，x八处m军马n杀来v。x张飞nr左冲右nr突ad，x前f遮v后f当p；x所c领军n兵原n是v曹操nr手下s旧军n，x见v事势n已d急v，x尽v皆d投降v去v了ul。x飞正nz杀间n，x逢v着uz徐晃nr大a杀v一阵m，x后面f乐进a赶到v。x飞杀v条n血路n突围n而c走v，x只有c数十m骑v跟定v。x欲d还d小a沛ag，x去路n已断d，x欲d投v徐州ns、x下f邳g，x又d恐d曹军nr截住v；x寻思nr无v路n，x只得v望芒nr砀山ns而c去v。x
x却说v玄德引nr军n劫寨n，x将近t寨门n，x忽然d喊声n大a震v，x后面f冲出v一m军n，x先d截去v了ul一半m人马n。x夏侯惇ns又d到v。x玄德nr突围n而c走v，x夏侯渊nr又d从p后f赶来d。x玄德回nr顾v，x止有v三十余m骑v跟随v；x急欲奔还小沛i，x早a望见v小沛nr城中s火n起v，x只得v弃vg了ul小沛nr；x欲d投v徐州ns、x下f邳g，x又d见v曹军nr漫山塞野ns，x截住v去路n。x玄德自nr思无路可归i，x想v：x“x袁绍nr有v言vg，x‘x倘c不如意i，x可来v相投v’x，x今tg不若c暂往d依v栖vg，x别作良图nr。x”x遂d望v青州ns路n而c走v，x正逢v李典nr拦住v。x玄德匹nr马n落荒v望北ns而c逃v，x李典nr掳vg将d从p骑去v了ul。x
x且说c玄德匹nr马n投vn青州ns，x日行j三百里m，x奔至v青州ns城下s叫门n。x门吏n问v了ul姓名n，x来v报n刺史n。x刺史n乃v袁绍nr长子n袁谭nr。x谭素敬nr玄德nr，x闻知v匹马ns到来d，x即便c开门v相迎v，x接入v公ng廨g，x细问n其r故c。x玄德备nr言兵nr败v相投v之u意ng。x谭乃留nr玄德nr于p馆驿ns中f住v下f，x发v书报n父n袁绍nr；x一面m差a本州r人马n，x护送v玄德nr。x至p平原ns界口n，x袁绍nr亲自d引众n出v邺g郡n三十里m迎接v玄德nr。x玄德拜nr谢v，x绍nr忙v答礼v曰zg：x“x昨tg为p小儿n抱病v，x有失v救援vn，x于p心s怏怏z不安a。x今zg幸得d相见v，x大慰v平生n渴想v之u思n。x”x玄德曰nr：x“x孤穷z刘备nrfg，x久a欲d投于v门下s，x奈vg机缘n未d遇v。x今tg为p曹操nr所攻v，x妻子n俱陷n，x想v将军n容纳nr四方m之士ns，x故c不避v羞惭a，x径来d相投v。x望v乞v收录v。x誓当d图报n。x”x绍ns大喜n，x相待v甚dg厚a，x同居j冀州ns。x且说c曹操nr当夜t取v了ul小沛nr，x随即d进兵v攻v徐州ns。x糜竺nr、x简雍守nr把p不住v，x只得v弃vg城n而c走v。x陈登nr献v了ul徐州ns。x曹操nr大军n入v城n，x安民nr已d毕v，x随v唤vg众ng谋士n议取v下f邳g。x荀彧nrfg曰zg：x“x云长nr保护v玄德nr妻小n，x死守v此r城n。x若c不速d取v。x恐d为p袁绍nr所u窃vg。x”x操v曰vg：x“x吾r素爱v云长nr武艺n人材n，x欲d得ud之u以为c己r用p，x不d若c令人nrt说v之u使降v。x”x郭嘉nr曰vg：x“x云长nr义气n深重a，x必d不肯v降v。x若c使v人n说v之u，x恐d被p其r害v。x”x帐q下f一m人n出v曰vg：x“x某r与p关公nr有v一面之交i，x愿往v说v之u。x”x众视n之u，x乃v张辽nr也d。x程昱nr曰zg：x“x文远nr虽c与p云长n有v旧a，x吾r观v此人r，x非h可以c言词n说v也d。x某r有v一m计n，x使v此人r进退无路i，x然后c用p文远说n之u，x彼r必归d丞相n矣zg。x”x正是d：x整备b窝n弓射n猛虎n，x安排v香饵n钓v鳌g鱼n。x未知v其r计若何nr，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十五回m x屯n土山ns关公nr约d三m事n x救v白马ns曹操nr解v重围n
x
x却说v程昱nr献计v曰zg：x“x云长n有v万人之敌i，x非h智谋n不能v取v之u。x今tg可v即v差a刘备nrfg手下s投降v之u兵n，x入下v邳ns，x见v关公nr，x只d说v是v逃回v的uj，x伏于v城中s为p内应n；x却d引v关公nr出战v，x诈败佯输vn，x诱入v他r处v，x以p精兵n截其i归路n，x然后c说v之u可v也d。x”x操听v其r谋v，x即令c徐州ns降兵n数十m，x径ng投下v邳g来v降v关公nr。x关公nr以为c旧a兵n，x留而不疑i。x
x次日t，x夏侯惇ns为p先锋n，x领兵n五千m来v搦g战vg。x关公nr不d出v，x惇zg即使c人n于p城下s辱骂v。x关v公大怒nr，x引v三千m人n马出城nr，x与p夏侯惇ns交战v。x约战nz十m馀g合v，x惇zg拨回v马n走v。x关公nr赶来d，x惇y且c战vg且c走v。x关公nr约d赶v二十里m，x恐下d邳g有失v，x提兵v便d回v。x只d听v得ud一声m炮响n，x左有徐nrfg晃v，x右f有v许褚nr，x两队m军n截住v去路n，x关公nr夺路v而c走v，x两边f伏兵nr排下v硬a弩ng百张m，x箭n如v飞蝗n。x关公nr不得v过ug，x勒兵n再d回v，x徐晃nr、x许褚nr接住v交战v。x关公nr奋力d杀退v二人nrt，x引军n欲d回下v邳ns，x夏侯惇ns又d截住v厮杀v。x公战n至p日晚t，x无路n可归v，x只d得到v一座m土山ns，x引兵v屯于v山头n，x权且d少a歇v。x曹nr兵团n团n将d土山ns围住v。x关公nr于p山上s遥望v下f邳g城中s火光冲天z，x却是d那r诈降v兵卒n偷开v城门n，x曹操nr自p提v大军n杀入v城中s，x只d教v举火v以惑v关公nr之u心n。x关公nr见v下f邳g火n起v，x心中s惊惶a，x连夜d几番m冲v下山ns来v，x皆d被p乱箭n射回vn。x
x捱到vn天晓nr，x再d欲d整顿m下山ns冲突vn，x忽d见v一m人n跑马n上山ns来v，x视vg之u乃v张辽nr也d。x关公nr迎谓v曰vg：x“x文远nr欲d来v相敌v耶nr？x”x辽j曰vg：x“x非h也d。x想v故人n旧日t之u情n，x特d来v相见v。x”x遂d弃vg刀n下马v，x与p关公nr叙ns礼毕v，x坐于v山顶n。x公ng曰vg：x“x文远nr莫非ns说关v某r乎y？x”x辽j曰vg：x“x不然c。x昔日t蒙兄nr救弟n，x今日t弟n安v得ud不d救v兄n？x”x公ng曰vg：x“x然则c文远nr将d欲d助v我r乎y？x”x辽j曰vg：x“x亦非v也d。x”x公ng曰vg：x“x既c不助v我r，x来v此r何干nr？x”x辽j曰vg：x“x玄德nr不知v存亡v，x翼德ns未知v生死v。x昨夜t曹公nr已d破下v邳ns，x军民n尽无l伤害a，x差a人n护卫nz玄德nr家眷n，x不许d惊忧v。x如此c相待v，x弟n特来d报兄n。x”x关公nr怒vg曰vg：x“x此言c特d说v我r也d。x吾r今tg虽c处v绝地d，x视死如归i。x汝r当速d去v，x吾r即v下山ns迎战v。x”x张辽nr大笑v曰zg：x“x兄n此言c岂d不为v天下s笑乎z？x”x公ng曰vg：x“x吾r仗n忠义n而c死v，x安得v为p天下s笑v？x”x辽j曰vg：x“x兄ng今tg即v死v，x其r罪n有v三m。x”x公ng曰vg：x“x汝nr且说c我r那r三m罪n？x”x辽j曰vg：x“x当初t刘使君nr与p兄n结义n之u时n，x誓同生死i；x今zg使君v方败n，x而c兄ng即v战死n，x倘使c君nz复出v，x欲求n兄n相助v，x而c不可v复v得ud，x岂d不负v当年t之u盟誓n乎zg？x其r罪n一m也d。x刘使君nr以p家眷n付托v于p兄n，x兄ng今tg战死n，x二m夫人n无v所c依赖v，x负v却d使君v依托v之u重a。x其r罪n二m也d。x兄n武艺超群nr，x兼v通经史n，x不思n共d使君v匡扶汉nr室n，x徒欲i赴汤蹈火i，x以p成n匹夫之勇i，x安得v为p义n？x其r罪n三m也d。x兄ng有v此r三m罪n，x弟n不得不d告v。x”x
x公n沉吟v曰zg：x“x汝r说v我r有v三m罪n，x欲d我r如何r？x”x辽j曰vg：x“x今zg四面mq皆d曹公nr之u兵n，x兄ng若c不降v，x则d必死d；x徒d死v无益d，x不若c且c降v曹公nr；x却d打听v刘使君nr音信n，x如v知v何处r，x即往d投v之u。x一m者k可以c保二nz夫人n，x二者n不d背v桃园ns之u约d，x三者n可v留有v用p之身r：x有此r三m便d，x兄ng宜vg详ag之u。x”x公ng曰vg：x“x兄言n三m便d，x吾r有v三m约d。x若c丞相n能v从p，x我r即当d卸甲v；x如其c不d允v，x吾r宁受三i罪而死i。x”x辽j曰vg：x“x丞相n宽洪大量n，x何所c不容n。x愿闻n三m事n。x”x公ng曰vg：x“x一m者k，x吾r与p皇叔n设誓v，x共d扶汉室nr，x吾r今tg只d降v汉j帝j，x不降v曹操nr；x二者n，x二嫂n处请v给p皇叔n俸禄n养v赡vg，x一应d上下f人n等u，x皆d不许d到v门n；x三者n，x但c知v刘皇叔nr去向v，x不管c千里q万里m，x便当a辞去v：x三者n缺v一m，x断v不肯v降v。x望文远nr急急a回报v。x”x张辽nr应诺v，x遂d上马ns，x回见v曹操nr，x先d说v降v汉j不降v曹nr之u事n。x操笑v曰zg：x“x吾r为p汉相nr，x汉j即v吾r也d。x此r可v从p之f。x”x辽j又d言vg：x“x二m夫人n欲d请v皇叔n俸给n，x并c上下f人n等u不许d到v门n。x”x操v曰vg：x“x吾r于皇叔nr俸nr内f，x更加d倍m与p之f。x至于p严禁v内外s，x乃是c家法n，x又d何疑焉nr！x”x辽j又d曰vg：x“x但c知v玄德nr信息n，x虽c远a必往d。x”x操摇首v曰vg：x“x然则c吾r养v云长何nr用p？x此事r却d难a从p。x”x辽j曰vg：x“x岂d不d闻v豫j让v众人国士n之论c乎p？x刘玄德nr待v云长n不过c恩厚耳nr。x丞相n更施v厚恩n以p结其心n，x何忧nr云长之nr不服v也d？x”x操v曰vg：x“x文远nr之u言vg甚当d，x吾r愿v从此c三m事n。x”x张辽nr再往d山上s回报v关公nr。x关公nr曰zg：x“x虽然c如此c，x暂请v丞相n退军v，x容v我r入v城n见v二嫂n，x告知v其r事n，x然后c投降v。x”x张辽nr再d回v，x以p此言c报n曹操nr。x操v即v传令n，x退军v三十里m。x荀彧nrfg曰zg：x“x不可v，x恐d有v诈v。x”x操v曰vg：x“x云长nr义士n，x必不d失信v。x”x遂d引军v退v。x关公nr引兵v入下v邳ns，x见v人民n安妥a不d动v，x竟d到v府ng中f。x来v见v二嫂n。x甘nr、x糜二夫人nr听v得ud关公nr到来d，x急v出迎v之u。x公拜n于p阶下n曰zg：x“x使v二嫂n受惊v，x某r之u罪n也d。x”x二m夫人n曰zg：x“x皇叔n今在t何处r？x”x公ng曰vg：x“x不知去向i。x”x二m夫人n曰zg：x“x二叔nrt今tg将d若何r？x”x公ng曰vg：x“x关某nr出城v死战v，x被困a土山ns，x张辽nr劝v我r投降v，x我r以p三m事n相约d。x曹操nr已d皆d允从v，x故c特n退兵v，x放v我r入v城n。x我r不曾d得ud嫂嫂n主意n，x未敢d擅便d。x”x二m夫人n问n：x“x那r三m事n？x”x关公nr将上t项m三m事n，x备述v一遍m。x甘夫人nrt曰zg：x“x昨日t曹军入nr城n，x我r等u皆d以为c必d死v；x谁r想v毫发v不d动v，x一m军n不敢d入门ns。x叔叔n既c已d领诺v，x何必d问v我r二人nrt？x只恐v日后t曹操nr不容n叔叔n去v寻v皇叔n。x”x公ng曰vg：x“x嫂嫂n放心v，x关某nr自有主张l。x”x二m夫人n曰zg：x“x叔叔n自家r裁处n，x凡事n不必d问v俺r女流n。x”x
x关公nr辞退v，x遂d引v数十m骑来v见v曹操nr。x操自v出v辕门n相接v。x关公nr下马v入拜ns，x操v慌忙ad答礼v。x关公nr曰zg：x“x败兵之将i，x深a荷ng不d杀之恩i。x”x操v曰vg：x“x素n慕云长nr忠义n，x今日t幸得d相见v，x足慰v平生n之u望v。x”x关公nr曰zg：x“x文远nr代禀v三m事n，x蒙丞相nr应允v，x谅v不d食言n。x”x操v曰vg：x“x吾r言vg既c出v，x安敢a失信v。x”x关公nr曰zg：x“x关某nr若c知v皇叔n所在b，x虽c蹈vg水火n、x必往d从p之f。x此时c恐d不及c拜辞v，x伏v乞见v原n。x”x操v曰vg：x“x玄德若nr在p，x必d从p公去t；x但c恐乱a军中s亡vg矣y。x公ng且c宽心a，x尚容n缉听v。x”x关公nr拜谢v。x操v设宴n相待v。x次日t班师n还d许昌nr。x关公nr收拾v车仗n，x请v二嫂n上车n，x亲自d护车n而c行n。x于p路s安歇v馆驿ns，x操欲乱i其r君臣n之u礼n，x使v关公nr与p二嫂n共处一室n。x关公nr乃v秉烛n立于d户外s，x自夜d达旦nr，x毫无v倦色n。x操见v公n如此c，x愈加d敬服v。x既c到v许昌nr，x操拨v一府n与p关公nr居住v。x关公nr分m一m宅ng为p两院j，x内门n拨v老军n十m人n把守v，x关公nr自居v外宅n。x
x操引v关公nr朝见n献帝nrt，x帝命n为p偏n将军n。x公n谢恩nr归宅n。x操v次日t设v大宴n，x会众n谋臣n武士n，x以p客礼n待v关公nr，x延j之上f座q；x又d备v绫锦n及c金银nz器皿n相v送v。x关公nr都d送与v二嫂n收贮vn。x关公nr自p到v许昌nr，x操待v之u甚dg厚a：x小宴n三日t，x大宴n五日t；x又d送v美女n十m人n，x使侍v关公nr。x关公nr尽v送入v内n门n，x令v伏侍v二嫂n。x却d又d三日t一次m于p内f门外s躬身v施礼nr，x动v问n二嫂n安否v。x二m夫人n回问v皇叔n之u事毕n，x曰zg“x叔叔n自便d”x，x关公nr方敢d退回v。x操闻n之u，x又d叹服v关公nr不已d。x
x一日m，x操见v关公nr所u穿v绿锦nr战袍n已旧d，x即度d其身r品n，x取异v锦n作战v袍ng一m领n相赠v。x关公nr受v之u，x穿于v衣底n，x上f仍d用p旧a袍ng罩v之u。x操笑v曰zg：x“x云长何nr如此c之u俭乎v？x”x公ng曰vg：x“x某r非h俭ag也d。x旧a袍ng乃v刘皇叔nr所赐n，x某r穿v之u如v见v兄面n，x不敢d以p丞相n之u新赐n而c忘v兄长n之u旧a赐v，x故c穿于v上f。x”x操叹v曰vg：x“x真d义士n也d！x”x然r口q虽c称羡v，x心实n不悦a。x一日m，x关公nr在p府ng，x忽报v：x“x内院n二m夫人n哭v倒于v地n，x不知v为何r，x请v将军n速入n。x”x关公nr乃v整衣n跪于v内f门外s，x问n二嫂n为何r悲泣v。x甘夫人nrt曰zg：x“x我r夜tg梦n皇叔n身ng陷于v土坑n之内f，x觉来v与p糜夫人nr论v之u，x想v在p九泉之下i矣zg！x是v以p相哭v。x”x关公nr曰zg：x“x梦寐v之u事n，x不可v凭信n，x此是c嫂嫂n想念v之u故n。x请勿v忧愁a。x”x
x正说v间f，x适v曹操nr命n使来v请v关公nr赴宴v。x公辞n二嫂n，x往见v操v。x操见v公有b泪容n，x问v其r故c。x公ng曰vg：x“x二嫂n思兄n痛哭v，x不由a某r心不悲i。x”x操笑v而c宽解v之u，x频以v酒n相劝v。x公醉nr，x自绰a其r髯ng而言c曰zg：x“x生vn不能v报n国家n，x而c背v其r兄n，x徒d为p人n也d！x”x操问v曰vg：x“x云长髯nr有数n乎zg？x”x公ng曰vg：x“x约d数百根m。x每zg秋月t约d退v三m五根m。x冬月t多m以p皂纱囊n裹v之u，x恐d其断d也d。x”x操以v纱锦n作囊n，x与p关公nr护髯n。x次日t，x早a朝见n帝n。x帝见n关公nr一m纱n锦囊n垂于v胸次n，x帝问n之u。x关公nr奏v曰vg：x“x臣n髯ng颇d长a，x丞相n赐v囊ng贮v之u。x”x帝令n当p殿n披拂v，x过于v其r腹n。x帝j曰vg：x“x真d美髯公nr也d！x”x因此c人n皆d呼为v“x美髯公nr”x。x
x忽d一日m，x操请v关公nr宴n。x临散v，x送v公出府n，x见v公马n瘦a，x操v曰vg：x“x公马n因何而瘦i？x”x关公nr曰zg：x“x贱躯n颇重v，x马n不能v载v，x因此c常瘦a。x”x操令v左右m备v一m马来nr。x须臾t牵至v。x那马ns身ng如v火炭n，x状ng甚dg雄伟a。x操v指v曰vg：x“x公识n此r马n否c？x”x公ng曰vg：x“x莫非ns吕布nr所骑n赤兔马n乎zg？x”x操v曰vg：x“x然r也d。x”x遂d并c鞍辔i送与v关公nr。x关公nr再拜v称谢v。x操v不悦a曰zg：x“x吾r累送v美女n金帛nr，x公n未尝d下f拜v；x今tg吾r赠v马n，x乃v喜而i再拜v：x何r贱人n而c贵畜n耶nr？x”x关公nr曰zg：x“x吾r知v此r马n日行千里i，x今zg幸得d之u，x若c知v兄长n下落v，x可v一日m而c见面n矣zg。x”x操v愕然a而c悔vg。x关公nr辞去v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x威nr倾n三国ns著n英豪n，x一m宅ng分居v义气n高a。x奸a相枉v将d虚礼n待v，x岂知v关羽nr不降v曹nr。x”x操问v张辽nr曰vg：x“x吾r待v云长n不薄a，x而c彼r常d怀去v心n，x何r也d？x”x辽j曰vg：x“x容某nr探v其r情n。x”x次日t，x往p见v关公nr。x礼毕v，x辽j曰vg：x“x我r荐vg兄ng在p丞相n处n，x不曾d落后a？x”x公ng曰vg：x“x深感a丞相n厚意n。x只是c吾r身ng虽c在p此r，x心念n皇叔n，x未尝d去v怀v。x”x辽j曰vg：x“x兄言n差矣i，x处世v不d分v轻重a，x非h丈夫n也d。x玄德nr待v兄n，x未必d过于v丞相n，x兄n何故d只d怀去v志n？x”x公ng曰vg：x“x吾r固知v曹公nr待v吾r甚dg厚a。x奈vg吾r受v刘皇叔nr厚恩n，x誓以d共d死v，x不可v背v之u。x吾r终d不留v此zg。x要v必立v效以v报n曹公nr，x然后c去v耳n。x”x辽j曰vg：x“x倘c玄德nr已d弃世v，x公何n所u归乎v？x”x公ng曰vg：x“x愿v从于c地下s。x”x辽j知公n终d不可v留v，x乃v告退v，x回见v曹操nr，x具以v实告n。x操叹v曰vg：x“x事主n不d忘v其r本r，x乃v天下s之u义士n也d！x”x荀彧nrfg曰zg：x“x彼言r立功nr方去t，x若c不d教v彼r立功nr，x未必d便d去v。x”x操然v之u。x却说v玄德nr在p袁绍处nr，x旦夕t烦恼a。x绍nr曰vg：x“x玄德nr何故d常d忧v？x”x玄德曰nr：x“x二弟n不知v音耗n，x妻小n陷于v曹nr贼n；x上f不能v报国n，x下f不能v保v家q：x安得v不忧v？x”x绍nr曰vg：x“x吾r欲d进兵v赴v许都ns久a矣y。x方n今春t暖a，x正好a兴兵n。x”x便d商议n破v曹之策nr。x田丰谏nr曰vg：x“x前f操攻v徐州ns，x许都ns空虚n，x不及c此时c进兵v；x今zg徐州ns已d破v，x操兵方nr锐nr，x未d可v轻敌n。x不如c以p久持v之u，x待v其r有v隙ng而后c可动v也d。x”x绍nr曰vg：x“x待v我r思v之u。x”x因p问n玄德曰nr：x“x田丰劝nr我r固守a，x何如c！x”x玄德曰nr：x“x曹操nr欺君v之u贼n，x明公若nr不讨v之u，x恐d失v大义n于p天下s。x”x绍nr曰vg：x“x玄德之nr言vg甚dg善v。x”x遂d欲d兴兵n。x田丰nr又d谏vg。x绍nr怒vg曰vg：x“x汝nr等u弄v文轻武nr，x使v我r失v大义n！x”x田丰nr顿首v曰zg：x“x若c不d听v臣n良言n，x出师不利l。x”x绍nr大a怒vg，x欲d斩v之u。x玄德力nr劝v，x乃v囚于v狱中s，x沮授n见v田丰nr下狱v，x乃v会v其r宗族n，x尽散v家财j，x与p之u诀ng曰vg：x“x吾r随军n而c去v，x胜则n威vn无不d加v，x败则n一身m不d保v矣y！x”x众ng皆d下泪v送v之u。x
x绍nr遣vg大将d颜良nr作v先锋n，x进攻v白马ns。x沮授n谏vg曰vg：x“x颜nr良性n狭a，x虽zg骁勇a，x不可v独任v。x”x绍nr曰vg：x“x吾r之上f将d，x非h汝nr等u可料v。x”x大军n进发v至p黎阳ns，x东郡nr太守n刘延nr告急v许昌nr。x曹操nr急议n兴兵n抵敌v。x关公nr闻知v，x遂d入v相府n见v操v曰vg：x“x闻丞相nr起兵v，x某r愿为v前部f。x”x操v曰vg：x“x未敢d烦v将军n。x早晚t有事r，x当来t相请v。x”x关公nr乃退v。x
x操引兵nr十五万m，x分v三队m而c行n。x于p路n又d连接v刘延nr告急v文书n，x操先v提v五万m军n亲临v白马ns，x靠v土山ns扎v住v。x遥望v山前s平川ns旷野nr之u地uv，x颜良nr前部f精兵n十万m，x排成v阵势n。x操v骇然z，x回顾v吕布nr旧a将d宋宪nr曰vg：x“x吾r闻汝乃nr吕布nr部下n猛将d，x今tg可v与p颜良nr一战j。x”x宋宪领nr诺nrt，x绰枪n上马ns，x直出v阵前s。x颜良nr横刀立马i于p门s旗下n；x见v宋宪马nr至p，x良a大喝一声i，x纵n马来nr迎v。x战vg不d三合j，x手起刀落i，x斩v宋宪nr于p阵前s。x曹操nr大a惊v曰vg：x“x真勇d将d也d！x”x魏续nr曰vg：x“x杀v我r同伴n，x愿去v报仇v！x”x操许v之u。x续v上马ns持矛n，x径ng出v阵前s，x大a骂v颜良nr。x良nr更d不d打话v，x交v马一合nr，x照头n一刀m，x劈魏续于马下i。x操v曰vg：x“x今tg谁r敢当d之u？x”x徐晃nr应声v而c出v，x与p颜良战nr二十m合v，x败归v本阵n。x诸r将d栗然nr。x曹操nr收军n，x良nr亦d引军v退去v。x
x操见v连斩v二m将d，x心中s忧闷a。x程昱nr曰zg：x“x某举r一人可敌i颜良nr。x”x操问v是v谁r。x昱g曰vg：x“x非h关公nr不可v。x”x操v曰vg：x“x吾r恐d他r立v了ul功n便d去v。x”x昱g曰vg：x“x刘备若nr在p，x必d投v袁绍nr。x今tg若c使v云长n破v袁绍之nr兵n，x绍nr必疑d刘备nrfg而c杀之矣i。x备v既c死v，x云长n又d安v往乎d？x”x操大喜nr，x遂d差a人n去v请v关公nr。x关公nr即入v辞v二嫂n。x二嫂n曰zg：x“x叔n今tg此去t，x可v打听v皇叔n消息n。x”x关公nr领诺v而c出v，x提v青龙刀nr，x上f赤兔马n，x引从v者k数人n，x直至v白马ns来v见v曹操nr。x操v叙说v：x“x颜良nr连诛二i将d，x勇n不可v当t，x特d请v云长n商议n。x”x关公nr曰zg：x“x容某观nr之u。x”x操v置酒v相待v。x忽报v颜良nr搦g战vg。x操引v关公nr上f土山ns观看v。x操与v关公nr坐v，x诸r将d环立v。x曹操nr指n山下s颜良排nr的uj阵势n，x旗帜鲜明i，x枪刀n森布n，x严整a有v威ng，x乃谓v关公nr曰zg：x“x河北ns人马n，x如此c雄壮a！x”x关公nr曰zg：x“x以吾观nz之u，x如v土鸡瓦犬i耳n！x”x操v又d指v曰vg：x“x麾盖n之下f，x绣袍n金甲n，x持刀n立马ns者k，x乃v颜良nr也d。x”x关公nr举目n一m望v，x谓v操v曰vg：x“x吾r观vg颜良nr，x如v插标n卖v首耳d！x”x操v曰vg：x“x未d可v轻视b。x”x关公nr起身v曰zg：x“x某r虽c不d才d，x愿去v万m军中s取v其r首级b，x来献n丞相n。x”x张辽nr曰vg：x“x军中无戏言l，x云长nr不可v忽d也d。x”x关公nr奋然d上马ns，x倒v提v青龙刀nr，x跑v下山ns来v，x凤目圆nr睁v，x蚕眉n直竖d，x直冲v彼r阵n。x河北ns军n如波开浪裂i，x关公nr径ng奔v颜良nr。x颜良nr正在t麾盖n下f，x见v关公nr冲v来v，x方欲n问v时ng，x关公nr赤兔马n快a，x早已d跑v到v面前f；x颜良nr措手不及i，x被p云长n手起s一刀m，x刺于v马n下f。x忽地d下马v，x割v了ul颜良nr首级b，x拴v于p马项n之下f，x飞身n上马ns，x提刀v出阵v，x如入无人之境i。x河北ns兵n将d大a惊v，x不战v自乱a。x曹军nr乘势n攻击v，x死者n不可胜数l；x马匹nr器械n，x抢夺v极d多m。x关公nr纵n马上d山n，x众将n尽v皆d称贺v。x公献n首级b于操nr前f。x操v曰vg：x“x将军n真d神人n也d！x”x关公nr曰zg：x“x某r何足道哉i！x吾r弟n张翼德nr于p百万m军中s取v上将n之头f，x如v探囊取物i耳n。x”x操大v惊a，x回顾v左右m曰zg：x“x今后t如v遇v张翼德nr，x不可v轻敌n。x”x令v写于v衣袍n襟n底f以记v之u。x
x却说v颜良nr败军n奔回v，x半路m迎见v袁绍nr，x报n说v被p赤面n长须d使v大刀n一m勇n将d，x匹马ns入阵v，x斩颜良而去i，x因此c大败n。x绍nr惊v问v曰vg：x“x此人r是v谁r？x”x沮授n曰vg：x“x此r必是d刘玄德nr之u弟n关云长nr也d。x”x绍nr大a怒vg，x指n玄德曰nr：x“x汝弟nr斩v吾爱nrt将d，x汝必通nr谋v，x留尔ns何用d！x”x唤vg刀斧手n推出v玄德nr斩之i。x正是d：x初f见方n为p座上客n，x此日t几同d阶下囚n。x未知v玄德nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十六回m x袁本初nr败兵n折v将d x关云长nr挂印v封金nr
x
x却说v袁绍欲nr斩v玄德nr。x玄德nr从容v进v曰vg：x“x明公nr只d听v一面之词i，x而c绝向d日之情i耶nr？x备v自r徐州ns失散v，x二弟n云长未nr知存v否c；x天下s同貌n者k不少d，x岂d赤面n长须d之u人n，x即为c关某nr也d？x明公何nr不察v之u？x”x袁绍nr是v个q没v主张n的uj人n，x闻玄德nr之u言vg，x责ng沮授n曰vg：x“x误v听v汝言nr，x险a杀v好人n。x”x遂d仍d请v玄德nr上f帐q坐v，x议报n颜良之nr仇n。x帐q下f一m人n应声v而c进v曰vg：x“x颜良nr与p我r如v兄弟n，x今tg被p曹nr贼n所u杀v，x我r安v得ud不雪其恨i？x”x玄德视nr其r人n，x身长n八尺m，x面n如v獬豸n，x乃v河北ns名将n文丑n也d。x袁绍nr大喜n曰zg：x“x非h汝nr不能v报n颜良之nr仇n。x吾r与p十万m军兵n，x便d渡v黄河ns，x追杀v曹nr贼n！x”x沮授n曰vg：x“x不可v。x今tg宜vg留v屯v延津ns，x分v兵n官渡nr，x乃为c上策n。x若c轻举d渡河ns，x设v或c有变v，x众ng皆d不能v还d矣y。x”x绍nr怒vg曰vg：x“x皆d是v汝nr等u迟缓d军心n，x迁延日月n，x有妨v大事n！x岂不闻i兵贵神速i乎zg？x”x沮授n出v，x叹v曰vg：x“x上盈其志n，x下务n其r功n；x悠悠z黄河ns，x吾r其r济乎v！x”x遂d托v疾ng不出v议事n。x玄德曰nr：x“x备v蒙ns大恩nr，x无可v报效n，x意欲n与p文n将军n同行j：x一者c报v明公之nr德ns，x二者n就d探v云长n的uj实信v。x”x绍nr喜v，x唤vg文丑n与p玄德同nr领v前部f。x文丑n曰zg：x“x刘玄德nr屡败之i将d，x于p军n不利a。x既c主公n要v他r去v时ng，x某r分q三万m军n，x教v他r为p后部f。x”x于是c文丑n自p领n七万m军n先行n，x令v玄德引nr三万m军n随后d。x
x且说c曹操nr见v云长n斩v了ul颜良nr，x倍加v钦敬v，x表奏v朝廷ns，x封云长nr为p汉寿nr亭ng侯nr，x铸印v送v关公nr。x忽报v袁绍nr又d使v大将d文丑n渡v黄河ns，x已d据p延津ns之上f。x操乃先nr使v人n移徙n居民n于p西河ns，x然后c自p领兵n迎之nr；x传n下f将令n：x以后f军n为p前军n，x以前f军n为p后军n；x粮草先行n，x军兵n在p后f。x吕nr虔曰n：x“x粮草n在p先n，x军兵n在p后f，x何意d也d？x”x操v曰vg：x“x粮草n在p后f，x多m被p剽掠v，x故令n在p前f。x”x虔nrfg曰vg：x“x倘c遇v敌军n劫去t，x如之奈何i？x”x操v曰vg：x“x且c待v敌军n到v时ng，x却d又d理会n。x”x虚心n疑vg未决v。x操令v粮食n辎重n沿河ns堑至n延津ns。x操在v后军n，x听得v前军n发喊v，x急v教人n看v时ng，x报n说v：x“x河北ns大将d文丑n兵n至p，x我军n皆d弃vg粮草n，x四散j奔走v。x后军n又d远a，x将d如之何l？x”x操以v鞭n指南n阜ns曰vg：x“x此r可v暂避v。x”x人马n急奔v土阜ns。x操令v军士n皆d解衣卸甲nr少a歇v，x尽放其马i。x文丑n军n掩至v。x众将n曰zg：x“x贼n至p矣y！x可急a收n马匹nr，x退回v白马ns！x”x荀nr攸急v止v之u曰vg：x“x此r正d可以c饵敌n，x何故d反退v？x”x操v急v以p目视n荀nr攸而笑v。x攸知v其意d，x不d复言v。x文丑n军n既得b粮草n车仗n，x又d来v抢v马n。x军士n不依v队伍n，x自p相v杂乱n。x曹操nr却d令v军n将d一齐d下土阜击之l，x文丑n军n大乱n。x曹兵围nr裹v将来t，x文丑n挺身v独战v，x军士n自p相v践踏v。x文丑n止遏v不住v，x只得v拨马v回走v。x操v在p土阜ns上指j曰vg：x“x文丑n为p河北ns名将n、x谁r可擒v之u？x”x张辽nr、x徐晃飞nr马齐nr出v，x大叫v：x“x文丑n休走v！x”x文丑n回头见v二m将d赶上d，x遂d按住v铁枪n，x拈v弓v搭v箭n，x正射v张辽nr。x徐晃nr大叫v：x“x贼n将d休v放箭n！x”x张辽nr低头n急v躲v，x一m箭n射中n头盔n，x将d簪缨n射v去v。x辽ns奋力d再d赶v，x坐下v战马n，x又d被p文丑n一m箭n射中n面颊n。x那马ns跪倒v前蹄n，x张辽nr落地n。x文丑n回马v复来v，x徐晃nr急v轮q大a斧ng，x截住v厮杀v。x只见v文丑n后面f军马n齐a到v，x晃料v敌不过l，x拨v马n而c回v。x文丑n沿河ns赶来d。x
x忽d见v十余m骑马n，x旗号n翩翻nr，x一m将d当头s提刀v飞马n而c来v，x乃v关云长nr也d，x大a喝vg：x“x贼n将d休v走v！x”x与p文丑n交马n，x战vg不d三合j，x文丑n心怯a，x拨v马绕河nr而c走v。x关公nr马n快a，x赶上d文丑n，x脑n后f一刀m，x将d文丑n斩v下马v来v。x曹操nr在p土阜ns上f，x见v关公nr砍v了ul文丑n，x大驱n人马n掩杀v。x河北ns军n大半m落水v，x粮草n马匹nr仍d被p曹操nr夺回v。x
x云长引nr数骑n东冲西突nz。x正d杀v之间f，x刘玄德nr领v三万m军n随后d到v。x前面f哨ng马n探知v，x报n与p玄德云nr：x“x今番t又d是v红面n长a髯ng的uj斩v了ul文丑n。x”x玄德nr慌忙ad骤马d来看u，x隔河nz望见v一簇m人马n，x往来t如v飞v，x旗n上f写v着uz“x汉寿nr亭ng侯关云nr长a”x七m字n。x玄德nr暗谢v天地n曰zg：x“x原来d吾r弟n果然d在p曹操nr处n！x”x欲d待v招呼v相见v，x被p曹兵nr大队n拥来v，x只得v收兵n回去v。x袁绍nr接应v至p官渡nr，x下定v寨ng栅ng。x郭图nr、x审配vn入见v袁绍nr，x说v：x“x今番t又d是v关某nr杀v了ul文丑n，x刘备nrfg佯推v不知v。x”x袁绍大nr怒vg，x骂v曰vg：x“x大耳贼n焉敢i如此c！x”x少顷m，x玄德至nr，x绍nr令nrt推出v斩之i。x玄德曰nr：x“x某r有何r罪n？x”x绍nr曰vg：x“x你r故c使v汝弟nr又d坏a我r一员大将n，x如何r无罪v？x”x玄德曰nr：x“x容伸nr一言u而c死v：x曹操nr素n忌备v，x今tg知备v在p明a公处n，x恐d备助v公n，x故n特使n云长nr诛杀v二m将d。x公知n必怒a。x此r借公之手以杀i刘备nrfg也d。x愿明v公思n之u。x”x袁绍nr曰zg：x“x玄德之nr言vg是v也d。x汝nr等u几m使v我r受害v贤ng之u名q。x”x喝退v左右m，x请v玄德nr上f帐q而c坐v。x玄德谢nr曰zg：x“x荷明ns公n宽大a之u恩ng，x无可v补报n，x欲d令v一m心腹n人n持v密书n去v见v云长n，x使知v刘备nrfg消息n，x彼r必d星夜t来到v，x辅佐v明公nr，x共d诛v曹操nr，x以p报n颜良nr、x文丑n之u仇n，x若何r？x”x袁绍nr大喜n曰zg：x“x吾r得ud云长n，x胜v颜良nr、x文丑n十倍m也d。x”x玄德修nr下f书札n，x未d有人r送v去v。x绍nr令v退v军n武阳ns，x连营vn数十里m，x按兵不动i。x操乃nr使v夏侯惇ns领兵n守住v官渡nr隘口n，x自己r班师回nr许都ns，x大宴n众官n，x贺nr云长之nr功n。x因p谓v吕nr虔曰n：x“x昔日t吾r以p粮草n在p前者n，x乃v饵敌n之u计v也d。x惟d荀公达nr知v吾r心耳n。x”x众ng皆d叹服v。x正d饮宴n间f，x忽报v：x“x汝南ns有v黄巾刘nr辟v、x龚都nr，x甚zg是v猖獗a。x曹洪nr累战v不利a，x乞遣v兵救之i。x”x云长nr闻言nr，x进v曰vg：x“x关某nr愿施v犬马之劳i，x破v汝南ns贼寇n。x”x操v曰vg：x“x云长nr建立v大功n，x未曾d重酬n，x岂可v复劳a征进v？x”x公ng曰vg：x“x关某nr久闲z，x必生d疾病n。x愿v再d一行m。x”x曹操nr壮v之u，x点m兵n五万m，x使于v禁v、x乐进a为p副将n，x次日t便行v。x荀彧nrfg密谓操nr曰vg：x“x云长nr常有b归v刘之心nr，x倘c知v消息n必d去v，x不可v频令n出征v。x”x操v曰vg：x“x今次t收功v，x吾r不d复教v临敌v矣y。x”x
x且说c云长领nr兵n将近t汝南ns，x扎v住v营寨n。x当夜t营外s拿v了ul两个m细作n人n来v。x云长视j之u，x内n中f认得v一m人n，x乃v孙乾nr也d。x关公nr叱退v左右m，x问v乾j曰vg：x“x公自nr溃散v之后f，x一向d踪迹n不d闻v，x今zg何为c在p此处r？x”x乾j曰vg：x“x某自r逃难v，x飘泊v汝南ns，x幸得d刘辟nr收留v。x今zg将军n为何r在p曹操nr处n？x未识v甘ns、x糜二夫人nr无恙z否zg？x”x关公nr因p将上t项事n细说n一遍m。x乾j曰vg：x“x近闻n玄德公nr在p袁绍处nr，x欲往投之i，x未d得ud其r便d。x今tg刘nr、x龚二人nr归顺nr袁绍nr，x相v助攻vn曹nr。x天幸n得ud将军n到v此r，x因p特令n小a军n引路v，x教v某r为p细作n，x来v报n将军n。x来v日m二人nrt当p虚败v一阵m，x公可速n引v二m夫人n投vn袁绍处nr，x与p玄德公nr相见v。x”x关公nr曰zg：x“x既c兄ng在p袁绍处nr，x吾r必d星夜t而c往p。x但c恨v吾r斩绍v二m将d，x恐今d事变n矣zg。x”x乾j曰vg：x“x吾r当先d往p探彼nr虚实a，x再来d报v将军n。x”x公ng曰vg：x“x吾r见v兄长n一面m，x虽zg万死不辞i。x今回t许昌nr，x便d辞v曹操nr也d。x”x当夜t密a送v孙乾nr去v了ul。x次日t，x关公nr引兵v出v，x龚都nr披挂v出阵v。x关公nr曰zg：x“x汝nr等u何故d背反v朝廷ns？x”x都d曰vg：x“x汝乃nr背主n之u人n，x何r反责v我r？x”x关公nr曰zg：x“x我r何为c背主n？x”x都d曰vg：x“x刘玄德nr在p袁本初nr处n，x汝r却d从p曹操nr，x何r也d？x”x关公nr更不d打话v，x拍v马舞刀nr向前t。x龚nr都d便d走v，x关公nr赶上d。x都d回身v告v关公nr曰zg：x“x故主n之u恩ng，x不可v忘v也d。x公ng当速d进v，x我r让v汝南ns。x”x关公nr会意n，x驱军n掩杀v。x刘zg、x龚二人nr佯输诈败nz，x四散j去v了ul。x云长nr夺得v州n县n，x安民nr已d定v，x班师回nr许昌nr。x曹操nr出v郭nr迎接v，x赏劳a军士n。x宴ng罢v，x云长nr回家n，x参拜v二嫂n于p门外s。x甘夫人nrt曰zg：x“x叔叔n西番ns出v军n，x可知v皇叔n音信n否zg？x”x公答v曰vg：x“x未d也d”x。x关公nr退v，x二m夫人n于p门内s痛哭v曰zg：x“x想v皇叔n休v矣y！x二叔nrt恐d我r妹妹n烦恼a，x故隐而不言i。x”x正d哭v间f，x有v一m随行d老军n，x听v得ud哭声n不d绝d，x于p门外s告v曰vg：x“x夫人n休哭v，x主人n现在t河北ns袁绍处nr。x”x夫人n曰zg：x“x汝r何由知之i？x”x军n曰vg：x“x跟p关将军nr出征v，x有人r在p阵上s说来v。x”x夫人n急v召nr云n长a责ng之u曰vg：x“x皇叔n未尝d负v汝r，x汝nr今tg受v曹操nr之u恩ng，x顿q忘v旧日t之u义ng，x不d以p实情n告v我r，x何r也d？x”x关公nr顿首v曰zg：x“x兄ng今tg委实n在p河北ns。x未敢d教v嫂嫂n知v者k，x恐d有v泄漏v也d。x事须d缓图v，x不可v欲速n。x”x甘夫人nrt曰zg：x“x叔宜n上紧v。x”x公退v，x寻思nr去v计n，x坐立不安i。x
x原来d于p禁v探知v刘备nrfg在p河北ns，x报n与p曹操nr。x操令v张辽来nr探v关公nr意n。x关公nr正闷a坐v，x张辽入nr贺vg曰vg：x“x闻兄nr在p阵上s知v玄德nr音信n，x特d来v贺喜nr。x”x关公nr曰zg：x“x故主n虽c在p，x未d得ud一见i，x何喜nr之u有v！x”x辽j曰vg：x“x兄ng与p玄德nr交n，x比弟n与p兄交n何如c？x”x公ng曰vg：x“x我r与p兄n，x朋友n之u交v也d；x我r与p玄德nr，x是v朋友n而c兄弟n、x兄弟n而c主臣n者k也d：x岂可v共论乎l？x”x辽j曰vg：x“x今tg玄德nr在p河北ns，x兄ng往p从否v？x”x关公nr曰zg：x“x昔日t之u言vg，x安肯v背v之u！x文ng远须d为p我r致意v丞相n。x”x张辽nr将d关v公之言nr，x回告v曹操nr，x操v曰vg：x“x吾r自有v计留v之u。x”x
x且说c关公nr正d寻思nr间f，x忽d报有v故人n相访v。x及c请入v，x却d不d相识v。x关公nr问v曰vg：x“x公n何人r也d？x”x答v曰vg：x“x某r乃v袁绍nr部下n南阳ns陈震nr也d。x”x关公nr大a惊v，x急退v左右m，x问v曰vg：x“x先生n此来t，x必d有所为l？x”x震v出书v一m缄vg，x递v与p关公nr。x公视n之u，x乃v玄德书nr也d。x其r略d云n：x“x备v与p足下v，x自p桃园ns缔盟n，x誓以d同死v。x今tg何nr中道ns相违v，x割恩断义i？x君n必d欲d取v功名n、x图n富贵a，x愿v献备v首级b以p成全v功n。x书不尽言i，x死待v来命v。x”x关公nr看书v毕v，x大哭v曰zg：x“x某r非不d欲d寻v兄n，x奈vg不知v所在b也d。x安肯v图n富贵a而c背v旧a盟n乎y？x”x震v曰vg：x“x玄zg德望nr公ng甚切r，x公ng既c不d背v旧盟n，x宜vg速ng往见v。x”x关公nr曰zg：x“x人生n天地间n，x无v终始v者k，x非h君子n也d。x吾r来时t明白nr，x去时t不可不l明白nr。x吾r今tg作书n，x烦v公先达nr知v兄长n，x容某nr辞v却d曹操nr，x奉v二嫂n来v相见v。x”x震v曰vg：x“x倘c曹操nr不d允v。x为p之f奈何v？x”x公ng曰vg：x“x吾r宁死nr，x岂肯v久留v于p此zg！x震v曰vg：x“x公速ad作回v书n，x免致v刘使君nr悬望v。x”x关公nr写v书n答v云n：x“x窃闻义不i负心n，x忠nr不顾v死v。x羽nr自幼d读书n，x粗a知v礼义n，x观vg羊角n哀vg、x左伯桃nr之u事n，x未尝d不三叹而i流涕n也d。x前守v下f邳g。x内f无积粟i，x外f听v援兵vn；x欲d即v效死n，x奈有v二嫂n之u重a，x未敢d断首v捐躯n，x致负v所托v；x故尔ns暂且d羁身v，x冀j图n后f会v。x近至t汝南ns，x方知n兄信n；x即v当面f辞v曹公nr，x奉v二嫂n归v。x羽nr但c怀v异心n，x神人n共戮v。x披肝沥胆i，x笔q楮nr难穷d。x瞻拜v有v期n，x伏惟照nr鉴p。x”x陈震nr得书v自回v。x
x关公nr入v内f告知v二嫂n，x随即d至p相府n，x拜辞v曹操nr。x操知v来意v，x乃v悬v回避v牌n于p门s。x关公nr怏怏z而c回v，x命n旧日t跟随v人役n，x收拾v车马n，x早晚t伺候v；x分付vn宅ng中f，x所有b原赐n之u物ng，x尽v皆d留下v，x分毫m不可v带v去v。x次日t再d往zg相府n辞谢v，x门首n又d挂v回避v牌n。x关公nr一连d去v了ul数次m，x皆d不得v见v。x乃v往p张辽家nr相探v，x欲言其事i。x辽j亦d托v疾ng不出v。x关公nr思v曰vg：x“x此zg曹丞相nr不容n我r去v之u意ng。x我r去v志n已d决v，x岂可v复留v！x”x即v写v书n一封m，x辞谢v曹操nr。x书略n曰vg：x“x羽nr少a事n皇叔n，x誓同生死i；x皇天后土n，x实a闻斯言nr。x前者n下f邳g失守v，x所请v三m事n，x已d蒙恩nr诺nz。x今zg探知v故主n现在t袁绍军nr中f，x回思v昔日t之盟ns，x岂容v违背v？x新恩nrt虽c厚a，x旧义n难忘v。x兹特nrt奉v书n告辞v，x伏惟照nr察j。x其r有余r恩nr未d报v，x愿以v俟x之u异vg日m。x”x写毕v封固a，x差a人n去v相府n投递vn；x一面m将d累次d所c受v金银nz，x一m一封m置库nz中f，x悬v汉寿nr亭侯n印于v堂上n，x请v二m夫人n上车n。x关公nr上f赤兔马n，x手提n青龙刀nr，x率领v旧日t跟随v人役n，x护送v车仗n，x径ng出v北门ns。x门吏n挡v之u。x关公nr怒目n横刀n，x大喝一声i，x门吏n皆d退避v。x关公nr既c出门v，x谓v从者c曰vg：x“x汝nr等u护送v车仗n先行n，x但c有v追赶v者k，x吾r自当d之u，x勿d得ud惊动a二位m夫人n。x”x从者c推车v，x望v官道n进发v。x却说v曹操nr正论n关公nr之u事n未定d，x左右m报n关公nr呈v书n。x操v即v看毕v，x大a惊v曰vg：x“x云长n去v矣y！x”x忽d北门ns守v将d飞报n：x“x关公nr夺门v而c去v，x车仗n鞍马ns二十余m人n，x皆d望v北行j。x”x又d关公nr宅ng中f人n来v报n说v：x“x关公nr尽v封q所u赐v金银nz等物n。x美女n十m人n，x另r居v内室n。x其r汉寿nr亭ng侯印nr悬于v堂上n。x丞相n所拨v人役n，x皆d不d带去v，x只d带v原b跟v从p人n，x及c随身行李i，x出v北门ns去v了ul。x”x众ng皆d愕然a。x一m将d挺身v出v曰vg：x“x某r愿v将d铁骑n三千m，x去v生擒v关某nr，x献v与p丞相n！x”x众视n之u，x乃v将军n蔡阳nr也d。x正是d：x欲d离v万丈m蛟龙ns穴ng，x又d遇v三千m狼n虎n兵n。x蔡阳nr要v赶v关公nr，x毕竟d如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十七回m x美髯公nr千里q走单骑n x汉寿nr侯nr五关ns斩六将i
x
x却说v曹操nr部下n诸r将d中f，x自p张辽nr而外c，x只有c徐晃nr与p云长交nr厚a，x其余r亦d皆d敬服v；x独蔡阳ns不服v关公nr，x故n今日t闻v其r去v，x欲往追之i。x操v曰vg：x“x不d忘v故主n，x来v去v明白nr，x真d丈夫n也d。x汝nr等u皆d当效v之u。x”x遂d叱退v蔡阳nr，x不d令v去v赶v。x程昱nr曰zg：x“x丞相n待v关某nr甚dg厚a，x今彼不辞i而c去v，x乱d言vg片q楮nr，x冒渎v钧威n，x其r罪n大a矣y。x若纵nrt之u使归v袁绍nr，x是v与虎添翼i也d。x不若c追v而c杀v了ul，x以绝后患i。x”x操v曰vg：x“x吾r昔tg已许d之u，x岂可v失信v！x彼r各为其主i，x勿d追v也d。x”x因p谓v张辽nr曰vg：x“x云长nr封金挂印nz，x财n贿不以动其心i，x爵禄n不以c移v其r志n，x此等r人n吾r深敬a之u。x想v他r去v此r不远d，x我r一发m结识n他r做v个人n情n。x汝可先nr去v请v住v他r，x待v我r与p他r送行v，x更d以p路费n征袍n赠v之u，x使为v后f日记n念v。x”x张辽nr领命n，x单骑n先d往zg。x曹操nr引v数十m骑v随后d而c来v。x
x却说v云长所j骑n赤兔马n，x日行千里i，x本r是v赶不上d；x因欲n护送v车仗n，x不敢d纵马n，x按辔徐行i。x忽d听v背后f有人r大叫v：x“x云长nr且慢l行zg！x”x回头v视vg之u，x见v张辽nr拍马v而至c。x关公nr教车n仗n从p人n，x只管c望v大路n紧行v；x自己r勒住v赤兔马n，x按定d青龙刀nr，x问v曰vg：x“x文远nr莫非ns欲d追v我r回乎v？x”x辽j曰vg：x“x非h也d。x丞相n知兄n远行v，x欲d来v相送v，x特先d使v我r请v住v台驾n，x别d无v他r意n。x”x关公nr曰zg：x“x便是v丞相n铁骑n来v，x吾r愿v决一死战i！x”x遂d立马ns于p桥上s望v之u。x见v曹操nr引v数十m骑v，x飞奔v前来t，x背后f乃是c许褚nr、x徐晃nr、x于p禁v、x李典之nr辈n。x操见v关公nr横刀立马i于p桥上s，x令v诸r将d勒住v马匹nr，x左右m排开v。x关公nr见v众人n手中s皆d无v军器n，x方始a放心v。x操v曰vg：x“x云长行j何太速nr？x”x关公nr于p马上d欠身v答v曰vg：x“x关某nr前f曾d禀过v丞相n。x今zg故主n在p河北ns，x不由a某r不d急v去v。x累次d造府n，x不得v参见v，x故拜ns书n告辞v，x封金挂印nz，x纳v还d丞相n。x望丞相nr勿忘l昔日t之u言vg。x”x操v曰vg：x“x吾r欲d取信于l天下s，x安肯v有v负v前言n。x恐d将军n途中s乏用a，x特具n路资n相送v。x”x一m将d便d从p马上d托v过ug黄金n一盘m。x关公nr曰zg：x“x累蒙z恩赐nr，x尚有余nr资n。x留v此r黄金n以p赏n将士n。x”x操v曰vg：x“x特以d少a酬ng大功n于p万一m，x何必d推辞v？x”x关公nr曰zg：x“x区区n微劳l，x何足挂齿i。x”x操笑v曰zg：x“x云长nr天下s义士n，x恨吾福nr薄a，x不得v相留v。x锦袍n一m领n，x略表寸心i。x”x令一nrt将d下马v，x双手n捧v袍ng过来t。x云长恐nr有v他r变v，x不敢d下马v，x用p青龙刀nr尖a挑v锦袍n披于v身上s，x勒马nrt回头v称谢v曰zg：x“x蒙丞相nr赐v袍ng，x异日n更d得ud相会v。x”x遂d下桥v望北ns而c去v。x许褚nr曰vg：x“x此人r无礼v太甚nr，x何不d擒之l？x”x操v曰vg：x“x彼一r人n一m骑v，x吾r数十余m人n，x安v得ud不疑d？x吾r言vg既c出v，x不可v追v也d。x”x曹操nr自p引v众将n回城ns，x于p路n叹v想v云长n不已d。x
x不d说v曹操nr自p回v。x且说c关公nr来v赶车v仗n。x约d行v三十里m，x却d只d不见v。x云长nr心慌a，x纵马n四下m寻之nr。x忽d见v山头n一m人n，x高a叫v：x“x关将军nr且c住v！x”x云长举nr目视n之u，x只见v一m少年m，x黄巾nr锦衣n，x持枪n跨马n，x马项n下f悬v着uz首级b一颗m，x引v百余步m卒ng，x飞奔v前来t。x公问n曰vg：x“x汝nr何人r也d？x”x少年m弃vg枪n下马v，x拜伏v于p地n。x云长恐nr是v诈v，x勒马nrt持刀n问v曰vg：x“x壮士n，x愿通v姓名n。x”x答v曰vg：x“x吾r本r襄阳ns人n，x姓v廖nr，x名化n，x字n元俭nr。x因p世乱n流落江湖l，x聚众n五百余m人n，x劫掠v为生v。x恰才d同伴n杜远nr下山ns巡哨n，x误v将d两m夫人n劫掠v上山ns。x吾r问v从者c，x知是v大汉ns刘皇叔nr夫人n，x且zg闻将军nr护送v在p此r，x吾r即v欲d送v下山ns来v。x杜远nr出言不逊i，x被p某r杀v之u。x今献头nr与p将军n请罪v。x”x关公nr曰zg：x“x二m夫人n何在d？x”x化v曰vg：x“x现在t山中s。x”x关公nr教急vn取v下山ns。x不移v时n，x百余人l簇拥v车仗n前来t。x关公nr下马v停v刀n，x叉手v于p车前s问候n曰zg：x“x二嫂n受惊v否zg？x”x二m夫人n曰zg：x“x若非c廖nr将军n保全v，x已d被p杜远nr所u辱ng。x”x关公nr问n左右m曰zg：x“x廖化nr怎生r救v夫人n？x”x左右m曰zg：x“x杜远劫nr上山ns去v，x就要d与p廖化各分l一m人为n妻n。x廖化nr问起v根由p，x好生v拜敬v，x杜远nr不d从p，x已d被p廖化nr杀v了ul。x”x关公nr听言v，x乃v拜谢v廖化nr。x廖化欲nr以p部下n人n送v关公nr。x关公nr寻思nr此人r终d是v黄巾nr余党n，x未d可v作伴n，x乃谢v却d之u。x廖化nr又d拜v送v金帛nr，x关公nr亦d不受v。x廖化nr拜别v，x自引v人伴n投vn山谷n中f去v了ul。x云长n将d曹操nr赠v袍ng事n，x告知v二嫂n，x催促v车仗n前行v。x至p天晚t，x投一vn村庄n安歇v。x庄主nr出迎v，x须发皆白l，x问v曰vg：x“x将军n姓甚名谁nr？x”x关公nr施礼nr曰zg：x“x吾r乃v刘玄德nr之u弟n关v某r也d。x”x老人n曰zg：x“x莫非ns斩v颜良nr、x文丑n的uj关公nr否zg？x”x公ng曰vg：x“x便是v。x”x老人n大喜n，x便d请入v庄n。x关公nr曰zg：x“x车上s还有v二位m夫人n。x”x老人n便d唤vg妻女n出迎v。x二m夫人n至p草堂n上f，x关公nr叉手v立于d二m夫人n之侧f。x老人n请v公坐v，x公ng曰vg“x尊嫂n在p上f，x安敢a就d坐v！x”x老人n乃令c妻女n请v二m夫人n入v内室n款待v，x自于p草堂n款待v关公nr。x关公nr问n老人n姓名n。x老人n曰zg：x“x吾r姓v胡nr，x名华n。x桓帝nr时ng曾d为p议郎n，x致仕v归乡v。x今tg有v小儿n胡班nr，x在p荣阳nr太守n王植nr部下n为p从事v。x将军n若c从p此处r经过p，x某r有v一m书n寄v与p小儿n。x”x关公nr允诺v。x次日t早a膳ng毕vg，x请v二嫂n上车n，x取v了ul胡华nr书信n，x相别d而c行n，x取路v投vn洛阳ns来v。x前f至p一m关n，x名q东岭ns关v。x把关v将d姓v孔nr，x名秀a，x引v五百m军兵n在p岭上s把守v。x当日t关公nr押车n仗n上岭ns，x军士n报知v孔秀nr，x秀ag出关v来迎v。x关公nr下马v，x与p孔秀nr施礼nr。x秀ag曰vg：x“x将军n何往d？x”x公ng曰vg：x“x某r辞v丞相n，x特往d河北ns寻兄nr。x”x秀ag曰vg：x“x河北ns袁绍nr，x正是d丞相n对头n。x将军n此去t，x必d有v丞相n文凭n？x”x公ng曰vg：x“x因p行期n慌迫a，x不曾d讨v得ud。x”x秀ag曰vg：x“x既c无v文凭n，x待v我r差人n禀过v丞相n，x方可n放行v。x”x关公nr曰zg：x“x待v去v禀时v，x须d误v了ul我r行程n。x”x秀ag曰vg：x“x法度ns所u拘vg，x不得不d如此c。x”x关公nr曰zg：x“x汝nr不容n我r过v关乎v？x”x秀ag曰vg：x“x汝r要v过去t，x留下v老小n为p质n。x”x关v公大怒nr，x举刀n就d杀v孔秀nr。x秀ag退v入关v去v，x鸣鼓n聚军n，x披挂v上马ns，x杀v下关v来v，x大a喝vg曰vg：x“x汝nr敢过去l么y！x”x关公nr约d退车v仗n，x纵n马提刀nr，x竟不d打话v，x直取v孔秀nr。x秀挺a枪n来v迎v。x两m马n相交v，x只m一m合v，x钢刀n起处v，x孔秀尸nr横v马n下f。x众军n便d走v。x关公nr曰zg：x“x军士n休走v。x吾r杀v孔秀nr，x不得已d也d，x与p汝r等u无v干v。x借v汝众军nr之u口q，x传语n曹丞相nr，x言孔秀nr欲d害v我r，x我r故c杀v之u。x”x众军n俱dg拜v于p马n前f。x
x关公nr即v请v二m夫人n车仗n出关v，x望v洛阳ns进发v。x早a有v军士n报知v洛阳ns太守n韩福nr。x韩福nr急v聚众n将d商议n。x牙n将d孟坦nr曰vg：x“x既c无v丞相n文凭n，x即v系v私行n；x若c不d阻挡v，x必d有v罪责n。x”x韩福nr曰vg：x“x关公nr勇猛a，x颜良nr、x文丑n俱dg为p所u杀v。x今zg不可v力敌n，x只须d设计vn擒之l。x”x孟坦nr曰vg：x“x吾r有v一m计n：x先d将d鹿角nr拦定v关口n，x待v他r到v时ng，x小将n引兵v和c他r交锋n，x佯败v诱vg他r来v追v，x公n可用v暗箭n射v之u。x若关某nr坠马v，x即v擒v解v许都ns，x必d得ud重赏v。x”x商议n停当v，x人n报关v公车n仗n已d到v。x韩福nr弯弓v插箭n，x引v一千m人马n，x排列v关口n，x问n：x“x来者n何人r？x”x关公nr马上d欠身v言vg曰vg：x“x吾r汉寿nr亭ng侯关某nr，x敢借v过路n。x”x韩福nr曰vg：x“x有v曹丞相nr文凭n否zg？x”x关公nr曰zg：x“x事n冗ag不曾d讨v得ud。x”x韩福nr曰vg：x“x吾r奉承v相v钧命n，x镇守v此地r，x专一b盘诘v往来t奸细a。x若c无v文凭n，x即v系n逃窜v。x”x关公nr怒vg曰vg：x“x东岭ns孔秀nr，x已d被p吾r杀v。x汝亦欲nr寻死v耶nr？x”x韩福nr曰vg：x“x谁r人n与p我r擒v之u？x”x孟坦nr出马v，x轮zg双刀n来取v关公nr。x关公nr约d退车v仗n，x拍马v来迎v。x孟坦战nr不d三合j，x拨回v马n便d走v。x关公nr赶来d。x孟坦nr只d指望v引诱v关公nr，x不想v关公nr马n快a，x早已d赶上d，x只d一刀m，x砍为v两段m。x关公nr勒马nrt回来v，x韩福闪nr在p门首n，x尽力d放v了ul一m箭n，x正d射中n关公nr左臂n。x公用n口q拔出v箭n，x血流n不住v，x飞n马径奔nr韩福nr，x冲散v众ng军n，x韩福nr急v走v不迭d，x关公nr手起刀落i，x带头v连肩d，x斩于v马n下f；x杀散v众军n，x保护v车仗n。x
x关公nr割v帛ng束v住v箭n伤v，x于p路n恐人n暗算v，x不敢d久a住v，x连夜d投v汜g水关n来v。x把关v将d乃v并州ns人氏n，x姓v卞nr，x名喜n，x善v使v流星锤n；x原n是v黄巾nr余党n，x后f投vn曹操nr，x拨来v守关v。x当下t闻知v关公nr将d到v，x寻思nr一m计n：x就d关前v镇国寺ns中f，x埋伏v下f刀斧手n二百余m人n，x诱v关公nr至p寺ng，x约击vn盏q为p号m，x欲图n相害v。x安排v已d定v，x出关v迎接v关公nr。x公见卞nr喜来v迎v，x便d下马v相见v。x喜v曰vg：x“x将军n名q震天t下f，x谁r不d敬仰nr！x今tg归v皇叔n，x足见v忠义n！x”x关公nr诉说v斩v孔秀nr、x韩福nr之u事n。x卞喜nr曰vg：x“x将军n杀v之u是v也d。x某r见v丞相n，x代q禀v衷曲n。x”x关公nr甚dg喜v，x同p上马ns过ug了ul汜g水关n，x到v镇国寺ns前f下马v。x众僧n鸣钟n出迎v。x原来d那r镇国寺ns乃v汉明帝nr御vg前f香火n院n，x本r寺ng有v僧n三十余m人n。x内f有v一m僧n，x却是d关公nr同乡n人n，x法名n普净a。x当下t普净a已知v其意d，x向前t与p关公nr问讯n，x曰zg：x“x将军n离v蒲东nr几年m矣zg？x”x关公nr曰zg：x“x将d及c二十年m矣zg。x”x普净a曰vg：x“x还d认得v贫僧n否zg？x”x公ng曰vg：x“x离乡v多年m，x不能v相识v。x”x普净a曰vg：x“x贫僧n家m与p将军n家m只d隔v一条m河ns。x”x卞喜nr见v普净a叙出v乡里s之u情n，x恐d有v走泄v，x乃叱v之u曰vg：x“x吾r欲d请v将军n赴宴v，x汝nr僧人n何r得ud多m言vg！x”x关公nr曰zg：x“x不然c。x乡n人n相遇v，x安v得ud不d叙旧ns情n耶nr？x”x普净a请v关公nr方丈n待v茶n。x关公nr曰zg：x“x二位m夫人n在p车上s，x可v先献n茶n。x”x普净教nz取茶v先d奉v夫人n，x然后c请v关公nr入v方丈n。x普净a以p手举n所u佩v戒刀n，x以p目视n关公nr。x公会n意n，x命n左右m持刀n紧随v。x
x卞喜nr请v关公nr于p法堂n筵席n。x关公nr曰zg：x“x卞君nr请关v某r，x是v好意v，x还是c歹意n？x”x卞喜nr未及v回言v，x关公nr早a望见v壁衣n中f有v刀斧手n，x乃v大a喝vg卞喜nr曰vg：x“x吾r以p汝r为p好人n，x安敢a如此c！x”x卞喜nr知事v泄zg，x大叫v：x“x左右m下手v！x”x左右方m欲d动手n，x皆d被p关公nr拔剑v砍v之u。x卞喜nr下堂n绕廊n而c走v，x关公nr弃vg剑n执v大刀n来v赶v。x卞喜nr暗取v飞锤掷i打v关公nr。x关公nr用p刀n隔开v锤ng，x赶将d入去v，x一刀m劈v卞喜nr为p两段m。x随即d回身v来看u二嫂n，x早a有v军人n围住v，x见v关公nr来v，x四下m奔走v。x关公nr赶散v，x谢普净nr曰vg：x“x若非c吾师r，x已d被p此r贼n害v矣y。x”x普净a曰vg：x“x贫僧n此处r难容n，x收拾v衣钵n，x亦d往p他处r云游n也d。x后会有期n，x将军n保重v。x”x关公nr称谢v，x护送v车仗n，x往zg荥阳ns进发v。x荥阳ns太守n王植nr，x却d与p韩福nr是v两m亲家n；x闻v得ud关公nr杀v了ul韩福nr，x商议n欲d暗害v关公nr，x乃使c人n守住v关口n。x待v关公nr到v时ng，x王植nr出关v，x喜笑v相迎v。x关公nr诉说v寻兄nr之u事n。x植v曰vg：x“x将军n于p路s驱驰v，x夫人n车上s劳困a，x且c请入v城n，x馆驿ns中f暂歇v一宵t，x来日t登途d未d迟a。x”x关公nr见v王nr植意n甚d殷勤nr，x遂d请v二嫂n入v城n。x馆驿ns中f皆d铺陈v了ul当t。x王植nr请v公n赴宴v，x公辞n不d往zg；x植使n人n送v筵席n至p馆驿ns。x关公nr因于c路n辛苦a，x请v二嫂n晚tg膳ng毕vg，x就d正房n歇定v；x令v从者c各自r安歇v，x饱a喂v马匹nr。x关公nr亦d解甲nr憩息v。x却说v王植密nr唤vg从事v胡班nr听v令v曰vg：x“x关某nr背v丞相n而c逃v，x又d于p路n杀v太守n并c守关v将校n，x死罪v不d轻a！x此人r武勇nr难a敌ng。x汝nr今晚t点m一千m军n围住v馆驿ns，x一m人n一个m火把n，x待v三m更d时分n，x一齐d放火v；x不问v是v谁r，x尽v皆d烧死v！x吾r亦d自引v军n接应v。x”x胡班nr领命n，x便d点起v军士n，x密a将d干柴n引火v之物r，x搬于v馆驿ns门首n，x约时d举事v。x
x胡班nr寻思nr：x“x我r久闻v关云长nr之u名q，x不d识v如何r模样n，x试往v窥vg之u。x”x乃至c驿中v，x问n驿吏n曰zg：x“x关将军nr在p何处r？x”x答v曰vg：x“x正厅n上观n书者n是v也d。x”x胡班潜nr至p厅n前f，x见v关公nr左手m绰髯n，x于p灯n下f凭p几m看书v。x班n见v了ul，x失声v叹v曰vg：x“x真天人nr也d！x”x公问n何人r，x胡班入nr拜v曰vg：x“x荥阳ns太守n部下n从事v胡班nr。x”x关公nr曰zg：x“x莫非ns许都ns城外s胡华之nr子ng否c？x”x班n曰vg：x“x然r也d。x”x公唤nr从者c于p行李n中f取书v付班v。x班n看毕v，x叹v曰vg：x“x险些d误杀v忠良a！x”x遂d密告n曰zg：x“x王植nr心怀n不d仁ng，x欲d害v将军n，x暗d令人nrt四面mq围住v馆驿ns，x约d于p三m更d放火v。x今tg某r当先d去v开v了ul城门n，x将军n急v收拾v出v城n。x”x
x关公nr大a惊v，x忙v披挂v提刀v上马ns，x请v二嫂n上车n，x尽出v馆驿ns，x果见n军士n各r执v火把n听候v。x关公nr急v来到v城边s，x只见v城门n已d开v。x关公nr催车n仗n急急a出v城n。x胡班nr还d去v放火v。x关公nr行zg不到v数里m，x背后f火把n照耀v，x人马n赶来d。x当先d王植nr大叫v：x“x关某休nr走v！x”x关公nr勒马nrt，x大a骂v：x“x匹夫ns！x我r与p你r无仇i，x如何r令人nrt放火烧l我r？x”x王植nr拍v马挺枪nr，x径ng奔v关公nr，x被p关公nr拦腰v一刀m，x砍为v两段m。x人马n都d赶散v。x关公nr催车n仗n速行n，x于p路感n胡班n不已d。x
x行至v滑州ns界首n，x有人r报n与p刘延nr。x延引v数十m骑v，x出v郭nr而c迎v。x关公nr马上d欠身v而言c曰zg：x“x太守n别来无恙i！x”x延j曰vg：x“x公今t欲d何往d？x”x公ng曰vg：x“x辞v了ul丞相n，x去v寻v家兄n。x”x延j曰vg：x“x玄德nr在p袁绍处nr，x绍nr乃v丞相n仇人n，x如何r容公nr去v？x”x公ng曰vg：x“x昔日t曾言nr定来v。x”x延j曰vg：x“x今zg黄河ns渡口n关隘n，x夏侯惇ns部将n秦琪nr据守v，x恐d不容n将军n过渡v。x”x公ng曰vg：x“x太守n应付vn船只n，x若何r？x”x延j曰vg：x“x船只n虽zg有v，x不敢d应付vn。x”x公ng曰vg：x“x我r前者n诛颜良i、x文丑n，x亦d曾d与p足下v解厄nr。x今日t求v一m渡船n而c不d与p，x何r也d？x”x延j曰vg：x“x只恐v夏侯惇ns知v之u，x必然d罪n我r。x”x关公nr知v刘延nr无用v之u人n，x遂d自p催车n仗n前进v。x到v黄河ns渡口n，x秦琪nr引军v出问v：x“x来者n何人r？x”x关公nr曰zg：x“x汉寿nr亭ng侯关某nr也d。x”x琪g曰vg：x“x今tg欲d何往d？x”x关公nr曰zg：x“x欲d投v河北ns去v寻v兄长n刘玄德nr，x敬来v借渡v。x”x琪g曰vg：x“x丞相n公文n何在d？x”x公ng曰vg：x“x吾r不d受v丞相n节制v，x有v甚d公文n！x”x琪g曰vg：x“x吾r奉v夏侯nr将军n将令n，x守v把p关隘n，x你r便d插翅v，x也d飞v不d过去t！x”x关v公大怒nr曰zg：x“x你r知v我r于p路n斩戮v拦截v者k乎y？x”x琪g曰vg：x“x你r只d杀v得ud无名v下f将d，x敢v杀v我么r？x”x关公nr怒vg曰vg：x“x汝r比p颜良nr、x文丑n若何r？x”x秦琪nr大a怒vg，x纵n马提刀nr，x直取v关公nr。x二马nrt相交v，x只m一m合v，x关公nr刀n起v，x秦琪nr头n落v。x关公nr曰zg：x“x当p吾r者k已d死v，x余m人n不必d惊v走v。x速备n船只n，x送v我r渡河ns。x”x军士n急撑v舟n傍v岸n。x关公nr请v二嫂n上船v渡河ns。x渡过v黄河ns，x便是v袁绍nr地方n。x关公nr所历n关隘n五处m，x斩v将d六员m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x挂印v封金辞nr汉j相v，x寻兄nr遥望v远途b还d。x马骑nr赤兔n行zg千里q，x刀n偃ns青龙ns出v五关ns。x忠义n慨然d冲v宇宙n，x英雄ns从此c震v江山ns。x独行v斩v将d应v无敌v，x今古t留题n翰墨n间f。x”x
x关公nr于p马上d自叹v曰vg：x“x吾r非d欲d沿途b杀人n，x奈vg事n不得已d也d。x曹公知nr之u，x必以d我r为p负恩v之u人n矣y。x”x正d行间n，x忽d见v一m骑v自北而来l，x大叫v：x“x云n长少d住v！x”x关公nr勒马nrt视vg之u，x乃v孙乾nr也d。x关公nr曰zg：x“x自p汝南ns相v别r，x一向d消息n若何r？x”x乾j曰vg：x“x刘辟nr、x龚nr都d自p将军n回兵v之后f，x复夺v了ul汝南ns；x遣vg某r往p河北ns结好v袁绍nr，x请v玄德同nr谋破v曹之计nr。x不想v河北ns将士n，x各r相v妒忌v。x田丰尚nr囚狱n中f；x沮授n黜退v不用v；x审配vn、x郭图nr各自r争权n；x袁绍nr多疑d，x主持v不定d。x某r与p刘皇叔nr商议n，x先求n脱身v之u计n。x今zg皇叔n已往d汝南ns会合v刘nr辟v去v了ul。x恐d将军n不知v，x反zg到v袁绍处nr，x或为c所害v，x特遣b某r于p路s迎接v将来t。x幸于v此r得见v。x将军n可速v往p汝南ns与p皇叔n相会v。x”x关公nr教v孙乾nr拜见v夫人n。x夫人n问v其r动静n。x孙乾备nr说v袁绍nr二次m欲d斩v皇叔n，x今tg幸ng脱身v往zg汝南ns去v了ul。x夫人n可v与p云长n到v此r相会v。x二m夫人n皆d掩面n垂泪v。x关公nr依言n，x不d投v河北ns去v，x径ng取v汝南ns来v。x正d行zg之间f，x背后f尘埃n起处v，x一m彪q人马n赶来d，x当先d夏侯惇ns大叫v：x“x关某休nr走v！x”x正是d：x六m将d阻关v徒d受死v，x一m军n拦路v复v争锋v。x毕竟d关公nr怎生r脱身v，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十八回m x斩v蔡阳nr兄弟n释疑v x会v古城ns主臣n聚义n
x
x却说v关公nr同p孙乾保nr二嫂n向p汝南ns进发v，x不想v夏侯惇ns领v三百余m骑v，x从后c追来v。x孙乾保nr车仗n前行v。x关公nr回身v勒马nrt按p刀n问v曰vg：x“x汝r来v赶v我r，x有失v丞相n大度n。x”x夏侯惇ns曰zg：x“x丞相n无明文nr传报n，x汝于路nr杀人n，x又d斩v吾r部将n，x无礼v太甚nr！x我r特来d擒v你r，x献v与p丞相n发落v！x”x言vg讫g，x便d拍v马挺枪nr欲d斗v。x
x只见v后面f一m骑v飞来v，x大叫v：x“x不可v与p云长交nr战n！x”x关公nr按辔不动i。x来v使于v怀中s取出v公文n，x谓v夏侯惇ns曰zg：x“x丞相n敬爱nr关将军nr忠义n，x恐d于p路s关隘n拦截v，x故c遣vg某r特d赍g公文n，x遍行v诸处m。x”x惇y曰vg：x“x关某nr于p路n杀v把关v将士n，x丞相n知否v？x”x来v使v曰vg：x“x此r却d未知v。x”x惇y曰vg：x“x我r只d活捉v他r去v见v丞相n，x待v丞相n自放v他r。x”x关公nr怒vg曰vg：x“x吾r岂d惧v汝耶nr！x”x拍马v持刀n，x直取v夏侯惇ns。x惇yg挺v枪n来v迎v。x两m马n相交v，x战不十合l，x忽d又d一m骑v飞v至p，x大叫v：x“x二m将军n少a歇v！x”x惇yg停v枪n问v来v使v曰vg：x“x丞相n叫v擒关v某r乎y？x”x使者n曰zg：x“x非h也d。x丞相n恐d守关v诸r将d阻挡v关将军nr，x故c又d差a某r驰v公文n来v放行v。x”x惇y曰vg：x“x丞相n知v其r于p路s杀人n否zg？x”x使者n曰zg：x“x未知v。x”x惇y曰vg：x“x既c未知v其r杀人n，x不可v放v去v。x”x指挥v手下s军士n，x将d关公nr围住v。x关v公大怒nr，x舞刀n迎战v。x两个m正d欲d交锋n，x阵ng后f一m人n飞马n而c来v，x大叫v：x“x云长nr、x元m让v，x休zg得ud争战v！x”x众视n之u，x乃v张辽nr也d。x二人nrt各r勒住v马n。x张辽nr近前t言vg曰vg：x“x奉v丞相n钧q旨ng：x因p闻知v云长n斩关v杀v将d，x恐于d路有v阻v，x特差n我r传谕n各处r关隘n，x任v便d放行v。x”x惇y曰vg：x“x秦琪nr是v蔡阳nr之u甥n。x他r将d秦琪nr托付v我r处n，x今tg被p关某nr所u杀v，x怎肯c干休v？x”x辽j曰vg：x“x我r见v蔡将军nr，x自有v分解v。x既c丞相n大度n，x教放云n长a去v，x公等b不可v废v丞相n之u意ng。x”x夏侯惇ns只得v将军n马约ns退v。x辽j曰vg：x“x云长今nr欲d何往d？x”x关公nr曰zg：x“x闻v兄长n又d不d在p袁绍处nr，x吾r今tg将d遍v天下s寻之nr。x”x辽j曰vg：x“x既c未知v玄德nr下落v，x且c再d回见v丞相n，x若何r？x”x关公nr笑v曰vg：x“x安有v是v理n！x文远nr回见v丞相n，x幸为v我r谢罪v。x”x说v毕vg，x与p张辽nr拱手v而c别r。x于是c张辽nr与p夏侯惇ns领军n自p回v。x
x关公nr赶上d车仗n，x与p孙乾nr说v知v此事r。x二人nrt并c马n而c行n。x行v了ul数日m，x忽值v大雨滂沱l，x行装n尽湿l。x遥望v山冈ns边d有v一所m庄院n，x关公nr引着v车仗n，x到v彼r借宿v。x庄nr内f一m老人n出迎v。x关公nr具言v来意v。x老人n曰zg：x“x某r姓v郭nr，x名常a，x世居n于p此zg。x久闻大名i，x幸得瞻nr拜v。x”x遂d宰羊nr置酒v相待v，x请v二m夫人n于p后堂n暂歇v。x郭常陪nr关公nr、x孙乾nr于p草堂n饮酒n。x一边d烘焙v行李n，x一边d喂养v马匹nr。x至p黄昏时候l，x忽d见v一m少年m，x引数n人入n庄n，x径ng上f草堂n。x郭常唤nr曰vg：x“x吾r儿n来v拜v将军n。x”x因p谓v关公nr曰zg：x“x此r愚v男b也d。x”x关公nr问n何来d。x常d曰vg：x“x射猎n方q回v。x”x少年m见v过ug关公nr，x即v下堂n去v了ul。x常d流泪n言vg曰vg：x“x老夫nr耕读v传家n，x止生v此子r，x不务n本业n，x惟以c游猎n为p事n。x是v家门不幸i也d！x”x关公nr曰zg：x“x方n今zg乱世v，x若c武艺n精熟a，x亦d可以c取v功名n，x何云nr不幸a？x”x常d曰vg：x“x他r若c肯习v武艺n，x便是v有志n之u人n。x今zg专务n游荡v，x无所不为c：x老夫nr所以c忧耳i！x”x关公nr亦d为p叹息v。x
x至p更深d，x郭常nr辞出v。x关公nr与p孙乾方nr欲d就寝v，x忽闻v后院n马嘶人nr叫v。x关公nr急唤v从p人n，x却d都d不应v，x乃v与p孙乾提剑nr往视v之u。x只见v郭常之nr子ng倒v在p地上s叫唤v，x从p人n正d与p庄客nr厮打v。x公问n其r故c。x从p人n曰vg：x“x此人r来v盗vg赤兔马n，x被p马nr踢倒v。x我r等u闻v叫唤v之u声q，x起来v巡看v，x庄客nr们k反来d厮闹v。x”x公怒v曰zg：x“x鼠n贼n焉敢i盗vg吾r马n！x”x恰待v发作vn，x郭常奔nr至p告v曰vg：x“x不肖n子ng为此r歹事n，x罪合万死i！x奈vg老妻n最d怜爱v此子r，x乞n将军n仁慈nr宽恕v！x”x关公nr曰zg：x“x此子r果然d不肖n，x适才n老翁nr所c言vg，x真d知子莫若父i也d。x我r看v翁ng面n，x且c姑n恕vg之u。x”x遂d分付vn从p人n看好v了ul马nr，x喝散v庄客nr，x与p孙乾回nr草堂n歇息v。x
x次日t，x郭常nr夫妇n出拜v于p堂q前f，x谢曰nr：x“x犬子n冒渎v虎威ns，x深感a将军n恩nr恕vg。x”x关公nr令v唤出v：x“x我r以正d言教n之u。x”x常d曰vg：x“x他r于p四m更d时分n，x又d引v数个m无赖v之u徒n，x不知v何处r去v了ul。x”x关公nr谢别nr郭常nr，x奉v二嫂n上车n，x出v了ul庄院n，x与p孙乾nr并c马nr，x护v着uz车n仗n，x取v山路n而c行n。x不及c三十里m，x只见v山n背后f拥出v百余人l，x为首v两m骑马n：x前面f那r人n，x头裹n黄巾nr，x身穿v战袍n；x后面f乃v郭常之nr子ng也d。x黄巾者nr曰zg：x“x我r乃v天公nr将军n张角nr部将n也d！x来者n快a留下v赤兔马n，x放v你r过去t！x”x关公nr大笑v曰zg：x“x无知v狂贼n！x汝r既c从p张角为nr盗vg，x亦d知v刘nr、x关v、x张q兄弟n三m人n名字n否zg？x”x黄巾者nr曰zg：x“x我r只d闻v赤面n长a髯ng者k名n关云长nr，x却d未识v其面f。x汝nr何人r也d？x”x公乃nr停v刀n立马ns，x解开v须囊n，x出长v髯ng令v视vg之u。x其人r滚v鞍ng下马v，x脑n揪v郭常之nr子拜献nr于p马n前f。x关公nr问v其r姓名n。x告v曰vg：x“x某r姓v裴nr，x名m元m绍ns。x自p张角nr死v后f，x一向d无v主b，x啸聚山林l，x权n于p此处r藏j伏v。x今早t这r厮来v报n：x有v一m客人n，x骑v一匹m千里马ns，x在p我家r投宿v。x特邀nr某r来v劫夺v此r马n。x不想v却d遇v将军n。x”x郭常之nr子ng拜伏v乞命n。x关公nr曰zg：x“x吾r看v汝父nr之面f，x饶v你r性命n！x”x郭子nr抱头鼠窜i而c去v。x
x公谓元绍nr曰vg：x“x汝r不d识吾v面n，x何以c知吾名v？x”x元绍nr曰vg：x“x离v此r二十里m有v一m卧牛山ns。x山上s有v一m关西ns人n，x姓周n，x名仓v，x两臂n有v千斤m之u力n，x板肋n虬髯n，x形容n甚dg伟a；x原b在p黄巾张nr宝nr部下n为p将d，x张宝nr死v，x啸聚山林l。x他r多m曾d与p某r说v将军n盛名v，x恨v无v门路n相见v。x”x关公nr曰zg：x“x绿林中nr非h豪杰nrt托足nr之u处n。x公等b今后t可v各r去邪归正i，x勿d自陷v其身r。x”x元绍nr拜谢v。x
x正d说话v间f，x遥望v一m彪q人马n来到v。x元绍nr曰vg：x“x此r必d周仓nr也d。x”x关公nr乃v立马ns待v之u。x果ng见v一m人n，x黑面n长a身ng，x持枪n乘马n，x引众n而c至p；x见v了ul关公nr，x惊喜a曰zg：x“x此zg关将军nr也d！x”x疾忙d下马v，x俯v伏道傍nr曰zg：x“x周仓nr参拜v。x”x关公nr曰zg：x“x壮士n何处r曾d识关v某r来v？x”x仓nr曰vg：x“x旧a随v黄巾张nr宝时nr，x曾d识v尊颜n；x恨v失身v贼党n，x不得v相随v。x今日t幸得d拜见v。x愿v将军n不d弃vg，x收为v步q卒ng，x早晚t执鞭随镫i，x死v亦d甘心n！x”x公见n其意d甚诚d，x乃谓v曰vg：x“x汝若nr随v我r，x汝nr手下人n伴v若何r？x”x仓nr曰vg：x“x愿从v则d俱dg从p；x不愿v从者c，x听v之u可v也d。x”x于是c众人n皆曰i：x“x愿v从p。x”x关公nr乃v下马v至p车前s禀问v二嫂n。x甘夫人nrt曰zg：x“x叔叔n自离v许都ns，x于p路s独行v至此d，x历过v多少m艰难a，x未尝d要v军马n相随v。x前f廖化欲nr相投v，x叔n既c却d之u，x今zg何独d容周仓nr之u众ng耶nr？x我辈r女流n浅见n，x叔n自r斟酌v。x”x公ng曰vg：x“x嫂嫂n之言是c也d。x”x遂d谓v周nr仓nr曰vg：x“x非关ns某r寡情n，x奈二nz夫人n不d从p。x汝nr等u且c回v山中s，x待v我r寻见v兄长n，x必来相d招v。x”x周仓nr顿首v告v曰vg：x“x仓nr乃v一m粗莽a之u夫n，x失身v为p盗vg；x今tg遇v将军n，x如v重见天日i，x岂d忍复v错过v！x若c以p众人n相随v为p不便c，x可令c其r尽v跟p裴元绍nr去v。x仓nr只身v步行n，x跟随v将军n，x虽zg万里m不辞v也d！x”x关公nr再d以p此言c告v二嫂n。x甘夫人nrt曰zg：x“x一m二人nrt相从v，x无妨v于p事n。x”x公乃令nr周nr仓nr拨v人n伴随v裴元绍nr去v。x元绍nr曰vg：x“x我r亦d愿v随p关将军nr。x”x周nr仓nr曰vg：x“x汝若nr去v时ng，x人伴n皆d散v；x且zg当权n时n统领v。x我r随d关将军nr去v，x但有c住v扎v处n，x便d来取v你r。x”x元绍nr怏怏z而c别r。x
x周仓nr跟着v关公nr，x往zg汝南ns进发v。x行v了ul数日m，x遥见a一座m山城ns。x公问n土人n：x“x此zg何处r也d？x”x土人n曰zg：x“x此r名q古城ns。x数月m前f有v一m将军n，x姓张n，x名m飞n，x引v数十m骑到v此r，x将d县官n逐v去v，x占v住v古城ns，x招军买马nt，x积草屯粮i。x今tg聚有v三五千m人马n，x四m远a无人n敢v敌ng。x”x关公nr喜v曰vg：x“x吾r弟n自r徐州ns失散v，x一向d不知下落l，x谁r想v却d在p此r！x”x乃令c孙乾先nr入v城n通报n，x教来vn迎接v二嫂n。x
x却说v张飞nr在p芒ng砀山ns中f，x住v了ul月余n，x因p出外v探听v玄德nr消息n，x偶过d古城ns。x入县ns借粮n；x县官n不肯v，x飞怒v，x因p就d逐v去v县官n，x夺v了ul县n印ns，x占v住v城池n，x权且d安身v。x当日t孙乾领nr关公nr命n，x入城ns见v飞v。x施礼nr毕v，x具言v：x“x玄德离nr了ul袁绍处nr，x投vn汝南ns去v了ul。x今tg云n长直d从p许都ns送v二位m夫人n至此d，x请v将军n出迎v。x”x张飞nr听罢v，x更不d回言v，x随即d披挂v持矛n上马ns，x引v一千余m人n，x径ng出v北门ns。x孙乾nr惊讶a，x又d不敢d问n，x只得v随v出v城n来v。x关公nr望见v张飞nr到来d，x喜不自胜i，x付刀nr与p周仓nr接v了ul，x拍马v来迎v。x只见v张飞nr圆vg睁v环眼n，x倒v竖v虎须n，x吼声n如雷v，x挥矛向l关公nr便d搠v。x关公nr大a惊v，x连忙d闪过v，x便d叫v：x“x贤弟n何故d如此c？x岂d忘v了ul桃园ns结义n耶nr？x”x飞v喝vg曰vg：x“x你r既无义i，x有何面目l来v与p我r相见v！x”x关公nr曰zg：x“x我r如何r无义n？x”x飞v曰vg：x“x你r背v了ul兄长n，x降v了ul曹操nr，x封侯赐nr爵n。x今tg又d来v赚v我r！x我r今tg与p你r拼v个q死活v！x”x关公nr曰zg：x“x你r原来d不知v！x我r也d难说v。x现tg放v着uz二位m嫂嫂n在p此r，x贤弟n请v自问v。x”x二m夫人n听v得ud，x揭帘而呼i曰vg：x“x三m叔n何故d如此c？x”x飞v曰vg：x“x嫂嫂n住v着uz。x且c看v我r杀v了ul负义n的uj人n，x然后c请v嫂嫂n入v城n。x”x甘夫人nrt曰zg：x“x二叔nrt因p不知v你r等u下落v，x故n暂时d栖身v曹氏nr。x今tg知v你r哥哥ns在p汝南ns，x特不d避v险阻n，x送v我们r到v此r。x三m叔n休错v见v了ul。x”x糜夫人nr曰zg：x“x二叔nrt向p在p许都ns，x原n出于无奈i。x”x飞v曰vg：x“x嫂嫂n休要v被p他r瞒过v了ul！x忠臣n宁死nr而c不辱v。x大丈夫n岂d有事r二m主n之u理n！x”x关公nr曰zg：x“x贤弟n休屈v了ul我r。x”x孙乾nr曰vg：x“x云长n特来d寻v将军n。x”x飞v喝vg曰vg：x“x如何r你r也d胡说nrfg！x他r那里r有v好心n，x必是d来v捉v我r！x”x关公nr曰zg：x“x我r若c捉v你r，x须d带v军马n来v。x”x飞v把p手指n曰zg：x“x兀ag的uj不是c军马n来v也d！x”x关公nr回顾v，x果见n尘埃n起处v，x一m彪q人马n来到v。x风吹v旗号n，x正是d曹军nr。x张飞nr大a怒vg曰vg：x“x今tg还d敢v支吾v么y？x”x挺d丈八蛇矛i便d搠v将来t。x关公nr急止v之u曰vg：x“x贤弟n且c住v。x你r看v我r斩v此来t将d，x以p表n我r真心d。x”x飞v曰vg：x“x你r果ng有v真心d，x我r这里r三通nz鼓v罢v。x便d要v你r斩来v将d！x”x关公nr应诺v。x须臾t，x曹军nr至p。x为首v一m将d，x乃是c蔡阳nr，x挺刀纵马i大a喝vg曰vg：x“x你r杀v吾r外甥n秦琪nr，x却d原来d逃v在p此r！x吾r奉v丞相n命n，x特来d拿v你r！x”x关公nr更不d打话v，x举刀n便d砍v。x张飞nr亲自d擂鼓v。x只见v一通m鼓v未尽d，x关公nr刀n起v处n，x蔡阳nr头n已d落地n。x众ng军士n俱dg走v。x关公nr活捉v执认v旗n的uj小卒n过来t，x问v取来v由p。x小卒n告说v：x“x蔡阳nr闻将军nr杀v了ul他r外甥n，x十分m忿怒a，x要v来v河北ns与p将军n交战v。x丞相n不肯v，x因差n他r往p汝南ns攻v刘辟nr。x不想v在p这里r遇v着uz将军n。x”x关公nr闻言nr，x教v去v张飞nr前告n说v其事r。x飞将n关公nr在p许都ns时事n细问n小卒n；x小卒n从头至尾i，x说v了ul一遍m，x飞n方才n信n。x
x正说v间f，x忽d城中s军士n来v报n：x“x城南ns门外s有v十数m骑来v的uj甚紧d，x不知v是v甚dg人n。x”x张飞nr心中s疑虑v，x便d转出v南门ns看v时ng，x果见n十数m骑轻n弓短箭nr而c来v。x见v了ul张飞nr，x滚v鞍ng下马v。x视vg之u，x乃v糜竺nr、x糜芳nr也d。x飞亦nr下马v相见v。x竺nr曰vg：x“x自p徐州ns失散v，x我r兄弟二人n逃难v回乡v。x使v人n远近t打听v，x知云n长降v了ul曹操nr，x主公n在于v河北ns；x又d闻v简雍亦nr投v河北ns去v了ul。x只d不知v将军n在p此r。x昨tg于p路上s遇见v一伙m客人n，x说v有v一m姓张n的uj将军n，x如此c模样n，x今tg据p古城ns。x我r兄弟n度量n必d是v将军n，x故来d寻访v。x幸得d相见v！x”x飞v曰vg：x“x云ns长兄n与p孙乾nr送v二嫂n方q到v，x已知v哥哥ns下落v。x”x二m糜nr大喜n，x同来c见v关公nr，x并c参见v二m夫人n。x飞v遂d迎请v二嫂n入v城n。x至p衙中n坐定v，x二m夫人n诉说v关公nr历过v之u事n，x张飞nr方才n大哭v，x参拜v云长nr。x二m糜nr亦d俱dg伤感n。x张飞nr亦d自诉v别后nr之u事n，x一面m设宴n贺喜nr。x
x次日t，x张飞nr欲d与p关公nr同p赴v汝南ns见v玄德nr。x关公nr曰zg：x“x贤弟n可v保护v二嫂n，x暂住v此r城n，x待v我r与p孙乾先nr去v探听v兄长n消息n。x”x飞n允诺v。x关公nr与p孙乾引nr数骑n奔v汝南ns来v。x刘辟nr、x龚都nr接着c，x关公nr便d问v：x“x皇叔n何在d？x”x刘nr辟v曰vg：x“x皇叔n到v此r住v了ul数日m，x为p见v军n少a，x复往v河北ns袁本初nr处n商议n去v了ul。x”x关公nr怏怏不乐i。x孙乾nr曰vg：x“x不必d忧虑v。x再苦d一番m驱驰v，x仍往d河北ns去v报知v皇叔n，x同至c古城ns便d了ul。x”x关公nr依言n，x辞v了ul刘辟nr、x龚都nr，x回至v古城ns，x与p张飞nr说知v此事r。x张飞nr便d欲d同至d河北ns。x关公nr曰zg：x“x有v此一r城n，x便是v我r等u安身之处i，x未d可v轻弃v。x我r还d与p孙乾同nr往zg袁绍处nr，x寻见v兄长n，x来v此r相会v。x贤弟n可v坚守v此r城n。x”x飞v曰vg：x“x兄ng斩v他r颜良nr、x文丑n，x如何r去v得ud？x”x关公nr曰zg：x“x不妨v。x我r到v彼r当p见机n而c变vn。x”x遂d唤vg周nr仓nr问v曰vg：x“x卧牛山ns裴元绍nr处n，x共有v多少m人马n？x”x仓nr曰vg：x“x约d有v四五百m。x”x关公nr曰zg：x“x我r今t抄近路l去v寻v兄长n。x汝r可往v卧牛山ns招此l一枝m人马n，x从p大n路上s接v来v。x”x仓nr领命n而c去v。x
x关公nr与p孙乾nr只d带v二十余m骑v投vn河北ns来v，x将d至p界首n，x乾j曰vg：x“x将军n未d可v轻入v，x只d在p此间t暂歇v。x待v某r先d入见v皇叔n，x别d作v商议n。x”x关公nr依言n，x先d打发v孙乾nr去v了ul，x遥望v前村n有v一所m庄院n，x便d与p从p人n到v彼r投宿v。x庄nr内f一m老翁nr携杖n而c出v，x与p关公nr施礼nr。x公具n以p实告n。x老翁nr曰zg：x“x某r亦d姓v关n，x名定n。x久闻大名i，x幸得瞻nr谒vg。x”x遂命v二子n出见v，x款留v关公nr，x并c从p人n俱dg留于v庄nr内f。x
x且说c孙乾匹nr马n入v冀州ns见v玄德nr，x具言v前事n。x玄德曰nr：x“x简雍亦nr在p此间t，x可暗a请来v同议n。x”x少顷m，x简雍nr至p，x与p孙乾nr相见v毕v，x共议n脱身v之u计n。x雍nr曰vg：x“x主公n明日t见v袁绍nr，x只d说v要v往p荆州ns，x说v刘表nr共d破v曹操nr，x便d可v乘机n而c去v。x”x玄德曰nr：x“x此zg计大妙nr！x但c公能n随v我r去v否v？x”x雍nr曰vg：x“x某r亦d自有v脱身v之u计n。x”x商议n已d定v。x次日t，x玄德入nr见v袁绍nr，x告v曰vg：x“x刘景升nr镇守v荆襄nr九郡ns，x兵精n粮足n，x宜vg与p相约d，x共d攻v曹操nr。x”x绍nr曰vg：x“x吾r尝v遣使v约d之u，x奈vg彼r未d肯v相d从p。x”x玄德曰nr：x“x此人r是备v同宗nr，x备往v说v之u，x必d无v推阻v。x”x绍nr曰vg：x“x若c得ud刘表nr，x胜v刘nr辟v多m矣y。x”x遂d命n玄nr德行j。x绍nr又d曰vg：x“x近闻n关云长nr已d离v了ul曹操nr，x欲d来v河北ns；x吾r当杀v之u，x以p雪颜良nr、x文丑n之u恨v！x”x玄德曰nr：x“x明a公前t欲d用p之f，x吾r故c召nr之u。x今tg何r又d欲d杀v之u耶j？x且c颜良nr、x文丑n比p之二r鹿耳nr，x云长乃nr一m虎n也d：x失二鹿而得一虎i，x何r恨v之u有v？x”x绍nr笑v曰vg：x“x吾r实爱v之u，x故n戏言n耳n。x公可n再d使v人n召nr之u，x令v其速d来v。x”x玄德曰nr：x“x即v遣vg孙乾往nr召nr之u可v也d。x”x绍ns大喜n从p之f。x玄德nr出v，x简雍进nr曰vg：x“x玄德nr此去t，x必不d回v矣y。x某r愿v与p偕往v：x一则m同说c刘表nr，x二则c监住v玄德nr。x”x绍nr然其c言vg，x便命v简雍nr与p玄德同nr行zg。x郭图谏nr绍nr曰vg：x“x刘备nrfg前去t说v刘辟nr，x未d见v成事n；x今tg又d使v与p简雍nr同往d荆州ns，x必不返l矣y。x”x绍nr曰vg：x“x汝勿多nr疑vg，x简雍nr自有v见识v。x”x郭图nr嗟呀而出i。x却说v玄德先nr命n孙乾nr出城v，x回报v关公nr；x一面m与p简雍nr辞v了ul袁绍nr，x上f马出城nr。x行至v界首n，x孙乾nr接着c，x同p往zg关定v庄上n。x关公nr迎门d接拜v，x执手v啼哭v不止v。x关定v领二子n拜于v草堂n之前f。x玄德问nr其r姓名n。x关公nr曰zg：x“x此人r与p弟n同姓n，x有v二子m：x长子n关宁nr，x学文n；x次q子关平nr，x学武n。x”x关定v曰zg：x“x今愚nr意欲n遣vg次子n跟随v关将军nr，x未识v肯v容纳nr否zg？x”x玄德曰nr：x“x年m几何r矣zg？x”x定v曰vg：x“x十八岁m矣zg。x”x玄德曰nr：x“x既c蒙ns长者n厚意n，x吾r弟n尚未d有子n，x今tg即v以p贤郎n为p子ng，x若何r？x”x关定v大喜n，x便命v关平n拜v关公nr为p父n，x呼玄德nr为p伯父nr。x玄德恐nr袁绍nr追v之u，x急v收拾v起v行zg。x关平n随着p关公nr，x一齐d起身v。x关定v送v了ul一程n自p回v。x关公nr教取路n往p卧牛山ns来v。x正d行间n，x忽d见v周仓引nr数十m人n带伤v而c来v。x关公nr引v他r见v了ul玄德nr。x问v其r何故d受伤v，x仓nr曰vg：x“x某r未至d卧牛山ns之前f，x先d有v一将d单骑n而c来v，x与p裴元绍nr交锋n，x只m一m合v，x刺v死v裴元绍nr，x尽数d招降v人伴n，x占v住v山寨ns。x仓nr到v彼r招v诱人n伴v时ng，x止有v这r几个m过来t，x余者n俱dg惧怕v，x不敢d擅离v。x仓nr不忿i，x与p那r将d交战v，x被p他r连胜nr数次m，x身中s三枪m。x因此c来v报n主公n。x”x玄德曰nr：x“x此人r怎生r模样n？x姓甚名谁nr？x”x仓nr曰vg：x“x极其d雄壮a，x不知v姓名n。x”x于是c关公nr纵马n当先d，x玄德nr在p后f，x径ng投n卧牛山ns来v。x周仓nr在p山下s叫骂v，x只见v那r将d全副m披挂v，x持枪n骤马d，x引众n下山ns。x玄德早nr挥鞭v出马v大叫v曰zg：x“x来者n莫非ns子龙nr否v？x”x那r将d见v了ul玄德nr，x滚v鞍ng下马v，x拜伏v道旁s。x原来d果然d是v赵子龙nr。x玄德nr、x关公nr俱dg下马v相见v，x问v其何r由p至此d。x云n曰vg：x“x云n自别d使君v，x不想v公孙瓒nr不d听v人言n，x以致c兵n败v自焚v，x袁绍nr屡次d招云nr，x云n想绍v亦非v用人n之u人n，x因此c未往t。x后f欲d至p徐州ns投vn使君v，x又d闻v徐州ns失守v，x云长n已d归v曹操nr，x使君v又d在p袁绍处nr。x云ns几番m欲d来v相投v，x只恐v袁绍nr见怪v。x四海飘零i，x无容身之地i。x前f偶d过ug此处r，x适遇v裴元绍nr下山ns来v欲d夺v吾r马n，x云因n杀v之u，x借此d安身v。x近闻n翼德ns在p古城ns，x欲往投之i，x未知v真实d。x今zg幸得d遇v使君v！x”x玄德大nr喜v，x诉说v从前t之u事n。x关公nr亦d诉前v事n。x玄德曰nr：x“x吾r初见v子龙nr，x便d有v留恋不舍i之u情n。x今zg幸得d相遇v！x”x云n曰vg：x“x云ns奔走v四方m，x择主而事l，x未有v如v使君v者k。x今tg得ud相随v，x大a称v平生n。x虽zg肝脑涂地i，x无恨v矣y。x”x当日t就d烧毁v山寨ns，x率领v人n众ng，x尽v随p玄德前nr赴v古城ns。x张飞nr、x糜竺nr、x糜芳nr迎接v入v城n，x各r相d拜诉v。x二m夫人n具言v云长之nr事n，x玄德感nr叹zg不已d。x于是c杀v牛宰马nr，x先d拜谢v天地n，x然后c遍q劳诸军nr。x玄德见nr兄弟n重聚v，x将佐n无缺v，x又d新a得ud了ul赵云nr，x关公nr又d得ud了ul关平n、x周仓nr二人nrt，x欢喜v无限v，x连u饮n数日m。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x当时t手足v似d瓜分n，x信断音稀i杳不闻i。x今日t君臣n重a聚义n，x正如v龙虎nr会v风云n。x”x时ng玄德nr、x关v、x张q、x赵云nr、x孙乾nr、x简雍nr、x糜竺nr、x糜芳nr、x关平n、x周仓nr部领n马步军nr校共n四五千m人n。x玄德欲nr弃vg了ul古城ns去v守v汝南ns，x恰好d刘辟nr、x龚nr都d差a人n来v请v。x于是c遂d起v军n往p汝南ns驻扎v，x招军买马nt，x徐图nr征进v，x不在话下l。x
x且说c袁绍见nr玄德nr不d回v，x大a怒vg，x欲d起兵v伐v之u。x郭图nr曰vg：x“x刘备nrfg不足a虑vg。x曹操nr乃v劲敌n也d，x不可不l除p。x刘表nr虽c据p荆州ns，x不足a为p强a。x江东ns孙伯符nr威镇ns三江ns，x地连六郡ns，x谋臣n武士n极d多m，x可使c人结n之u，x共d攻v曹操nr。x”x绍nr从p其言r，x即v修书v遣vg陈震nr为p使v，x来v会v孙策nr。x正是d：x只d因p河北ns英雄ns去v，x引出v江东ns豪杰nrt来v。x未知v其r事n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第二十九回m x小霸王nr怒vg斩v于p吉ns x碧眼n儿n坐领v江东ns
x
x却说v孙策nr自p霸n江东ns，x兵精n粮足n。x建安nz四年m，x袭取v庐江ns，x败v刘勋nr，x使虞v翻驰v檄n豫章ns，x豫章ns太守n华歆nr投降v。x自此r声势n大振n，x乃v遣vg张q纮yg往p许昌nr上表v献捷v。x曹操nr知v孙策nr强盛a，x叹v曰vg：x“x狮儿n难a与p争锋v也d！x”x遂d以p曹仁nr之u女n许配v孙策nr幼弟n孙匡nr，x两家m结婚v。x留v张q纮yg在p许昌nr。x孙策nr求为v大司马n，x曹操nr不许d。x策恨n之u，x常有b袭v许都ns之u心n。x于是c吴郡nr太守n许贡nr，x乃v暗v遣使v赴v许都ns上书v于p曹操nr。x其r略d曰vg：x“x孙策nr骁勇a，x与p项籍n相似v。x朝廷ns宜vg外示v荣宠nr，x召nr在p京师n；x不可v使居v外镇n，x以为c后患n。x”x使者n赍g书n渡江ns，x被p防江ns将士n所u获v，x解赴v孙策nr处n。x策观n书n大a怒vg，x斩v其r使v，x遣vg人n假意v请许v贡n议事n。x贡nr至p，x策n出书v示vg之u，x叱曰v：x“x汝r欲d送v我r于p死地n耶nr！x”x命n武士n绞杀v之u。x贡n家属n皆d逃散v。x有家r客三人n，x欲d为p许贡nr报仇v，x恨v无v其r便d。x一日m，x孙策引nr军会n猎于v丹徒nr之u西山ns，x赶v起v一大a鹿nr，x策纵v马上d山n逐之d。x正d赶v之间f，x只见v树林n之内f有v三个m人n持枪n带v弓v面立v。x策n勒马nrt问v曰vg：x“x汝nr等u何人r？x”x答v曰vg：x“x乃v韩j当p军士n也d。x在p此r射v鹿nr。x”x策方n举辔欲行i，x一m人n拈枪望策i左腿n便d刺v。x策ng大a惊v，x急取v佩剑nr从p马上d砍v去v，x剑刃忽坠i，x止存v剑靶n在手v。x一m人n早a拈v弓v搭v箭n射v来v，x正中d孙策nr面颊n。x策ng就d拔v面上f箭n，x取弓v回射v放箭n之u人n，x应v弦n面n倒v。x那r二人nrt举枪n向p孙策nr乱d搠v，x大叫v曰zg：x“x我r等u是v许m贡家n客n，x特d来v为主v人n报仇v！x”x策别n无v器械n，x只以c弓v拒vg之u，x且c拒vg且c走v。x二人nrt死战v不d退v。x策身n被p数枪n，x马亦nr带伤v。x正d危急a之u时n，x程普引nr数人n至p。x孙策nr大叫v：x“x杀v贼n！x“x程普引nr众ng齐d上v，x将d许m贡家n客ng砍v为p肉泥n。x看v孙策nr时n，x血流n满面n，x被p伤至v重a，x乃以c刀割n抱v，x裹v其r伤处n，x救回v吴会nr养病n。x后人n有v诗n赞许v家m三m客ng曰vg：x“x孙郎nr智勇nr冠江ns湄ns，x射猎n山中s受困v危n。x许客nr三m人n能v死义n，x杀身v豫j让v未d为p奇n。x”x却说v孙策nr受伤v而c回v，x使v人n寻请v华伦ns医治n。x不想v华佗nr已往d中原ns去v了ul，x止有v徒弟n在p吴nr，x命n其r治疗v。x其r徒d曰vg：x“x箭头n有v药n，x毒n已d入骨n。x须d静养v百日m，x方可n无虞ns。x若c怒气n冲激v，x其r疮n难治n。x”x孙策nr为p人n最d是v性急a，x恨不得d即日t便d愈d。x将息n到v二十余日m，x忽闻v张q纮yg有v使者n自p许昌nr回v，x策ng唤vg问v之u。x使者n曰zg：x“x曹操nr甚dg惧v主公n；x其r帐q下f谋士n，x亦d俱dg敬服v；x惟有b郭嘉nr不服v。x”x策ng曰vg：x“x郭嘉曾nr有何r说v？x”x使者n不敢d言vg。x策怒v，x固问之l。x使者n只得v从p实告n曰zg：x“x郭嘉曾nr对p曹操nr言vg主公n不足a惧v也d：x轻而d无备v，x性急a少谋n，x乃v匹夫之勇i耳n，x他r日必d死于v小人n之u手n。x”x策n闻言nr，x大a怒vg曰vg：x“x匹夫ns安敢a料n吾r！x吾r誓取v许昌nr！x”x遂d不d待v疮n愈d，x便d欲d商议n出兵v。x张昭谏nr曰zg：x“x医者n戒n主公n百日m休动v，x今tg何因nr一时d之u忿a，x自轻d万金n之躯n？x”x正话n间f，x忽报v袁绍nr遣使v陈震nr至p。x策ng唤vg入v问v之u。x震v具言v袁绍欲nr结n东吴ns为p外应n，x共d攻v曹操nr。x策n大喜n，x即日t会v诸r将d于p城楼n上f，x设宴款待n陈震nr。x饮酒n之间f，x忽d见诸v将d互相d耳语n，x纷纷d下楼v。x策怪n问n何故d，x左右m曰zg：x“x有v于p神仙n者k，x今tg从p楼下s过ug，x诸r将d欲d往拜v之u耳n。x”x策n起身v凭栏n观vg之u，x见v一道m人n，x身披v鹤n氅g，x手n携v藜g杖ng，x立于d当p道q，x百姓n俱dg焚香v伏道nr而c拜v。x策ng怒vg曰vg：x“x是v何r妖人n？x快a与p我r擒v来v！x”x左右m告v曰vg：x“x此人r姓v于p，x名m吉ns，x寓居n东方s，x往来t吴会nr，x普施n符水n，x救人n万m病n，x无有v不验v。x当世t呼为v神仙n，x未d可轻a渎vn。x”x策ng愈d怒vg，x喝令v：x“x速速n擒来v！x违者n斩v！x”x
x左右m不得已d，x只得v下楼v，x拥于v吉至nr楼上s。x策叱v曰vg：x“x狂道v怎敢l煽惑v人心n！x”x于吉nr曰vg：x“x贫道n乃琅n琊g宫道士nr，x顺帝nrt时ng曾d入v山n采药v，x得ud神书n于p阳曲n泉水ns上f，x号m曰vg《x太平ns青a领道n》x，x凡d百余卷m，x皆d治v人n疾病n方术n。x贫道n得ud之u，x惟务b代天n宣化vn，x普nr救v万m人n，x未曾d取v人n毫厘q之物r，x安v得ud煽惑v人心n？x”x策ng曰vg：x“x汝nr毫不d取v人n，x衣服n饮食n，x从p何r而c得ud？x汝r即v黄巾张nr角n之流r，x今tg若不诛i，x必为d后患n！x”x叱v左右m斩之i。x张昭谏nr曰zg：x“x于p道人n在p江东ns数十年m，x并c无过c犯v，x不可v杀害v。x”x策ng曰vg：x“x此等r妖人n，x君杀nz之u，x何异屠nr猪狗n！x”x众官n皆d苦a谏vg，x陈震nr亦d劝v。x策怒v未息v，x命n且c囚于v狱中s。x众官俱散i。x陈震nr自归v馆驿ns安歇v。x孙策nr归府n，x早a有v内侍n传说n此事r与p策母n吴太夫人nr知道v。x夫人n唤vg孙策nr入v后堂n，x谓v曰vg：x“x吾r闻v汝r将d于p神仙n下于v缧绁n。x此人r多曾nrt医人n疾病n，x军民n敬仰nr，x不可v加害v。x”x策ng曰vg：x“x此r乃v妖人n，x能v以p妖术n惑众v，x不可不l除p！x”x夫人n再三d劝解v。x策ng曰vg：x“x母亲n勿d听v外人n妄言v，x儿n自有v区处n。x乃v出唤v狱吏n取于v吉j来v问v。x原来d狱吏n皆d敬信v于p吉ns，x吉j在p狱中s时n，x尽v去v其r枷锁n；x及c策n唤取v，x方带n枷锁n而c出v。x策访v知大v怒vg，x痛责v狱吏n，x仍d将d于p吉械n系n下狱v。x张昭nr等u数十m人n，x连nr名作n状ng，x拜求v孙策nr，x乞保v于p神仙n。x策ng曰vg：x“x公ng等u皆d读书人n，x何不d达v理n？x昔tg交州ns刺史n张津nr，x听信v邪教n，x鼓瑟z焚香v，x常d以p红帕nr裹v头n，x自称v可助出v军n之u威ng，x后f竟d为p敌军n所杀v。x此等r事n甚d无益d，x诸君nr自未d悟v耳n。x吾r欲d杀v于p吉ns，x正思a禁邪v觉迷v也d。x”x
x吕范nr曰vg：x“x某r素n知于v道人n能祈风nr祷vg雨n。x方n今天t旱n，x何不d令v其r祈雨v以p赎罪vn？x”x策ng曰vg：x“x吾r且c看v此r妖人n若何r。x”x遂d命于v狱中s取出v于吉nr，x开v其r枷锁n，x令登nrt坛ng求雨v。x吉nr领命n，x即v沐浴v更衣v，x取绳v自缚v于p烈日n之中r。x百姓n观者n，x填街塞巷nz。x于吉谓nr众人n曰zg：x“x吾r求v三尺m甘霖nr，x以p救n万民n，x然r我r终d不免c一m死v。x”x众人n曰zg：x“x若c有v灵验n，x主公n必然d敬服v。x”x于吉nr曰vg：x“x气数n至此d，x恐d不能v逃v。x”x少顷m，x孙策nr亲至d坛ng中f下令v：x“x若c午时t无雨n，x即v焚死v于p吉ns。x”x先令n人n堆积v干柴n伺候v。x将d及c午时t，x狂风n骤起v。x风n过ug处n，x四下m阴云nr渐合v。x策ng曰vg：x“x时ng已d近午t，x空a有v阴云nr，x而c无v甘雨nr，x正是d妖人n！x”x叱v左右m将d于p吉j扛v上f柴堆n，x四下m举火v，x焰n随风n起v。x忽d见v黑烟n一道m，x冲v上f空中s，x一m声响n喨zg，x雷电n齐发nz，x大雨如注i。x顷刻之间i，x街市n成河ns，x溪涧n皆d满a，x足a有v三尺m甘雨nr。x于吉nr仰卧v于p柴堆n之上f，x大喝一声i，x云收雨nr住v，x复见v太阳ns。x于是c众官n及c百姓n，x共d将d于p吉扶nr下f柴堆n，x解去v绳索n，x再拜v称谢v。x孙策nr见v官民n俱dg罗拜ns于p水中s，x不顾v衣服n，x乃v勃然大怒i，x叱曰v：x“x晴雨nz乃v天地n之u定数n，x妖人n偶d乘v其r便d，x你r等u何得v如此c惑乱v！x”x掣v宝剑nr令v左右m速ng斩v于p吉ns。x众ng官力n谏vg，x策ng怒vg曰vg：x“x尔nr等u皆d欲d从p于吉nr造反v耶nr！x”x众官n乃v不敢d复言v。x策叱v武士n将d于p吉ns一刀斩v头n落地n。x只见v一道m青气n，x投vn东北ns去v了ul。x策命n将d其r尸ng号令n于p市n，x以p正a妖妄n之u罪n。x
x是夜t风雨n交作vn，x及c晓v，x不见v了于v吉ns尸首n。x守v尸ng军士n报知v孙策nr。x策怒v，x欲d杀守v尸n军士n。x忽d见v一m人n，x从p堂q前f徐步d而c来v，x视vg之u，x却是d于吉nr。x策ng大a怒vg，x正d欲d拔剑v斫vg之u，x忽然d昏倒v于p地n。x左右m急救v入卧v内f，x半晌方m苏j。x吴太夫人nr来视v疾n，x谓策n曰vg：x“x吾r儿n屈杀v神仙n，x故c招此祸l。x”x策ng笑v曰vg：x“x儿n自幼d随v父n出征v，x杀人如麻i，x何曾nr有v为p祸之理i？x今tg杀v妖人n，x正绝v大祸n，x安得v反为v我r祸n？x”x夫人n曰zg：x“x因p汝r不信v，x以致c如此c；x今tg可作v好事n以p禳a之u。x”x策ng曰vg：x“x吾r命n在p天n，x妖人n决不能v为p祸n。x何必d禳a耶j！x”x夫人n料n劝v不信v，x乃v自令n左右m暗修v善事n禳a解v。x是夜t二m更d，x策ng卧于v内宅n，x忽然d阴风n骤起v，x灯n灭v而c复明v。x灯影n之下f，x见于v吉nr立于d床n前f。x策ng大a喝vg曰vg：x“x吾r平生n誓诛i妖妄n，x以靖t天下s！x汝r既为c阴鬼n，x何敢d近a我r！x”x取v床头n剑n掷v之u，x忽然d不见v。x吴太夫人nr闻之nr，x转生v忧闷a。x策ng乃v扶病v强行v，x以p宽a母心n。x母谓策nr曰vg：x“x圣人n云ns：x‘x鬼神n之为c德ns，x其r盛v矣y乎y！x’x又d云n：x‘x祷vg尔nr于p上下f神n袛zg。x’x鬼神n之u事n，x不可不l信n。x汝r屈v杀于v先生n，x岂d无v报应v？x吾r已d令人nrt设醮v于p郡n之u玉清观nr内n，x汝nr可亲v往zg拜祷v，x自然d安妥a。x”x
x策n不敢d违母命l，x只得v勉强v乘轿n至p玉清观nr。x道士n接入v，x请策n焚香v，x策n焚香v而c不谢v。x忽d香炉n中烟n起不散v，x结成v一座m华盖nr，x上面f端坐v着于v吉ns。x策怒v，x唾骂v之u；x走v离v殿宇n，x又d见于v吉nr立于d殿n门首n，x怒vg目视n策n。x策顾v左右m曰zg：x“x汝nr等u见v妖鬼n否zg？x”x左右m皆d云n未d见v。x策ng愈d怒vg，x拔v佩剑nr望于吉nr掷v去v，x一m人n中f剑n而c倒v。x众视n之u，x乃v前日t动手n杀于v吉之nr小卒n，x被p剑n斫vg入v脑袋n，x七窍流血i而c死v。x策命n扛出v葬vg之u。x比及v出观v，x又d见于v吉nr走入v观门n来v。x策ng曰vg：x“x此r观vg亦d藏v妖之所i也d！x”x遂d坐于v观前v，x命n武士n五百m人n拆毁v之u。x武士n方n上屋ns揭瓦ns，x却d见于v吉nr立于d屋上s，x飞瓦掷i地uv。x策ng大a怒vg，x传令n逐出v本r观vg道士n，x放火v烧毁v殿宇n。x火n起v处n，x又d见于v吉nr立于d火光n之中r。x策怒v归府n，x又d见于v吉nr立于d府nr门前s。x策ng乃v不入v府ng，x随点d起v三军j，x出v城外s下f寨ng，x传唤v众将n商议n，x欲d起兵v助v袁绍nr夹攻v曹操nr。x众将n俱dg曰vg：x“x主公n玉体违nr和c，x未d可v轻动a。x且待平愈l，x出兵v未迟d。x”x是夜t孙策nr宿于寨nr内f，x又d见于v吉nr披发v而c来v。x策于v帐q中f叱喝v不d绝d。x次日t，x吴太夫人nr传命vn，x召策v回府n。x策ng乃v归见v其r母n。x夫人n见策n形容憔悴l，x泣ng曰vg：x“x儿n失形v矣y！x”x策ng即v引镜n自照p，x果见n形容n十分m瘦a损n，x不觉d失惊v，x顾v左右m曰zg：x“x吾r奈何v憔悴a至此d耶nr！x”x言vg未d已d，x忽d见于v吉nr立于d镜ng中f。x策拍镜n大叫v一声m，x金疮n迸裂v，x昏v绝于d地uv。x夫人n令v扶入v卧v内f。x须臾t苏醒nr，x自叹v曰vg：x“x吾r不能v复生v矣zg！x”x
x随v召nr张昭nr等u诸人n，x及c弟n孙权nr，x至p卧榻n前f，x嘱付v曰vg：x“x天下s方乱n，x以p吴越之nr众ng，x三m江之固nr，x大a可有v为p。x子布nr等u幸善a相吾v弟n。x”x乃取v印绶nr与p孙权nr曰zg：x“x若c举v江东ns之u众ng，x决机n于p两阵m之间f，x与p天下s争衡v，x卿nr不如c我r；x举贤任能i，x使v各r尽力d以p保v江东ns，x我r不如c卿nr。x卿nr宜vg念v父兄n创业n之u艰难a，x善自图之i！x”x权n大哭v，x拜受v印绶nr。x策告n母b曰vg：x“x儿天t年m已尽d，x不能v奉v慈母nr。x今tg将d印绶nr付弟nr，x望母nr朝夕n训之i。x父兄n旧人n，x慎nr勿d轻怠a。x”x母b哭v曰vg：x“x恐d汝弟nr年幼j，x不能v任r大事n，x当复d如何r？x”x策ng曰vg：x“x弟才n胜儿n十倍m，x足a当p大任n。x倘c内事n不决v，x可问v张昭nr；x外事n不决v，x可v问n周瑜nr。x恨v周瑜nr不d在p此r，x不得v面嘱n之u也d！x”x又d唤vg诸弟nr嘱vg曰vg：x“x吾r死v之后f，x汝nr等u并c辅vg仲谋nr。x宗族n中f敢v有生v异心n者k，x众共诛之i；x骨肉n为p逆n，x不得v入v祖坟n安葬v。x”x诸弟nr泣ng受命v。x又d唤vg妻ng乔nr夫人n谓v曰vg：x“x吾r与p汝nr不幸a中途b相v分v，x汝须nr孝养v尊姑n。x早晚t汝妹nr入见v，x可嘱v其r转致v周郎nr，x尽心d辅佐v吾r弟n，x休负v我r平日t相知v之雅ns。x”x言vg讫g，x瞑目v而c逝v。x年m止v二十六岁m。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x独战v东南ns地uv，x人称n小霸王nr。x运筹v如v虎踞v，x决策n似d鹰扬nrt。x威镇ns三江ns靖nr，x名闻n四海ns香ns。x临终d遗n大事n，x专意d属v周郎nr。x”x
x孙策nr既c死v，x孙权nr哭v倒v于p床n前f。x张昭nr曰vg：x“x此非c将军n哭v时ng也d。x宜vg一面m治v丧事v，x一面m理n军国大事nt。x”x权乃nr收泪v。x张昭令nr孙静nr理会n丧事v，x请v孙权nr出堂n，x受众n文武nr谒vg贺vg。x孙权nr生得方颐l大口n，x碧眼n紫髯nr。x昔汉t使v刘琬nr入v吴nr，x见v孙家nrfg诸r昆仲n，x因p语人n曰vg：x“x吾r遍q观vg孙氏nr兄弟n，x虽c各r才气n秀ag达v，x然r皆d禄祚nr不终d。x惟d仲谋v形貌n奇伟a，x骨格n非常d，x乃v大a贵a之u表v，x又d亨nrt高寿nr，x众ng皆d不及c也d。x”x
x且说c当时t孙权nr承v孙策nr遗命vn，x掌v江东ns之u事n。x经理n未定d，x人报n周瑜nr自p巴丘ns提兵v回v吴nr。x权n曰vg：x“x公瑾nr已d回v，x吾r无忧v矣zg。x”x原来d周瑜nr守御v巴丘ns。x闻知v孙策nr中箭n被p伤n，x因此c回来v问候n；x将d至p吴郡nr，x闻策nr已亡v，x故n星夜t来v奔丧v。x当下t周瑜nr哭v拜于v孙策nr灵柩n之前f。x吴太夫人nr出v，x以p遗嘱n之u语告n瑜nr，x瑜nr拜伏v于p地uv曰vg：x“x敢v不效a犬马之力i，x继之c以p死v！x”x少顷m，x孙权入nr。x周瑜nr拜见v毕v，x权n曰vg：x“x愿v公无忘i先兄n遗命vn。x”x瑜nr顿首v曰zg：x“x愿以v肝脑涂地i，x报n知己n之u恩ng。x”x权n曰vg：x“x今承nr父兄n之u业n，x将何策n以守v之u？x”x瑜nr曰vg：x“x自古d得人者昌i，x失人者亡i。x为今之计l，x须d求v高明nr远见v之u人n为辅v，x然后c江东ns可定v也d。x”x权n曰vg：x“x先兄n遗言n：x内事n托子nr布nr，x外事n全a赖公瑾nr。x”x瑜nr曰vg：x“x子布nr贤达a之士ns，x足a当p大任n。x瑜nr不d才d，x恐d负v倚托v之u重a，x愿荐v一m人n以p辅vn将军n。x”x权问n何人r。x瑜nr曰vg：x“x姓v鲁nr，x名肃ns，x字子n敬v，x临淮ns东川ns人n也d。x此人r胸怀n韬略n，x腹ng隐v机谋n。x早年t丧父n，x事母至孝l。x其r家q极富a，x尝v散财v以p济ns贫乏a。x瑜nr为p居巢n长a之u时ng，x将d数百人n过临v淮ns，x因乏粮n，x闻鲁肃nr家有两nr囷zg米q，x各r三千m斛q，x因p往t求助v。x肃nr即v指v一m囷y相赠v，x其r慷慨a如此c。x平生n好a击剑v骑射v，x寓居n曲阿nr。x祖母nr亡vg，x还葬v东城ns。x其r友n刘子扬nr欲约彼往i巢湖ns投v郑宝nr，x肃nr尚d踌躇v未往t。x今tg主n公可速n召nr之u。x”x权大喜nr，x即v命n周瑜nr往p聘v。x
x瑜nr奉命v亲v往zg，x见v肃nr叙v礼毕v，x具道v孙权nr相v慕之意nr。x肃nr曰vg：x“x近a刘子扬nr约d某r往p巢湖ns，x某r将d就d之u。x”x瑜nr曰vg：x“x昔tg马援nr对光n武云nr：x当今t之u世n，x非但c君择臣n，x臣n亦d择v君n。x今tg吾r孙将军nr亲贤n礼士n，x纳奇录nr异vg，x世所n罕有a。x足下v不须d他r计n，x只d同p我r往p投vn东吴ns为p是v。x”x
x肃nr从p其言r，x遂d同p周瑜nr来v见v孙权nr。x权甚敬nr之u，x与p之f谈论vn，x终日d不倦a。x一日m，x众官n皆d散v，x权留nr鲁肃nr共d饮v，x至p晚tg同p榻n抵足v而c卧n。x夜半t，x权n问v肃nr曰vg：x“x方今汉nr室n倾危v，x四方m纷扰v；x孤承nr父兄n余业n，x思为桓nr、x文之事l，x君n将d何以c教v我r？x”x肃nr曰vg：x“x昔tg汉高祖nr欲d尊事v义帝n而c不d获v者k，x以p项羽nr为害v也d。x今tg之u曹操nr可比v项羽nr，x将军n何由得d为p桓nr、x文乎l？x肃nr窃vg料n汉室nz不可v复兴a，x曹操nr不可v卒ng除p。x为p将军n计n，x惟有b鼎足z江东ns以p观n天下s之u衅g。x今tg乘v北方f多务n，x剿除v黄祖nr，x进伐v刘表nr，x竟d长江ns所极n而c据守v之u；x然后c建号n帝王nr，x以图v天下s：x此zg高祖nr之业n也d。x”x权闻言n大喜n，x披衣v起谢v。x次日t厚a赠v鲁肃nr，x并c将d衣服n帏帐n等u物ng赐v肃nr之u母n。x
x肃nr又d荐vg一m人n见v孙权nr：x此人r博学多才nr，x事母至孝l；x覆姓n诸葛nr，x名q瑾nr，x字子n瑜nr，x琅nrfg琊g南阳人nr也d。x权拜之nr为p上宾ns。x瑾nr劝v权勿通nr袁绍nr，x且c顺ad曹操nr，x然后c乘便d图n之u。x权n依言n，x乃v遣vg陈震nr回v，x以p书n绝d袁绍nr。x却说v曹操nr闻孙策nr已d死v，x欲d起兵v下f江南ns。x侍御史nr张q纮y谏vg曰vg：x“x乘人之丧而伐之i，x既c非h义举n；x若c其r不克m，x弃vg好a成仇v：x不如c因而c善遇n之u。x”x操然v其r说v，x乃v即v奏v封孙权nr为p将军n，x兼v领会n稽nr太守n；x即令c张q纮yg为p会v稽nr都尉nr，x赍g印v往p江东ns。x孙权nr大喜n，x又得张nr纮zg回v吴nr，x即v命n与p张昭nr同理n政事n。x张q纮yg又d荐vg一m人n于孙权nr：x此人r姓v顾nr，x名m雍n，x字n元m叹v，x乃v中f郎蔡邕nr之u徒n；x其r为p人n少a言语nr，x不d饮酒n，x严厉ad正大a。x权n以为c丞n，x行zg太守n事n。x自p是v孙权nr威震n江东ns，x深得民心l。x且说c陈震nr回见v袁绍nr，x具说v：x“x孙策nr已亡v，x孙zg权继立nr。x曹操nr封之nr为p将军n，x结为v外应n矣y。x”x袁绍大nr怒vg，x遂d起v冀ns、x青ns、x幽n、x并c等u处n人马n七十余万m，x复来v攻取v许昌nr。x正是d：x江南ns兵革n方n休息v，x冀北ns干戈nr又d复兴a。x未知v胜负v若何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十回m x战n官渡nr本初t败绩n x劫v乌巢nr孟德nr烧v粮n
x
x却说v袁绍nr兴兵n，x望v官渡nr进发v。x夏侯惇ns发v书n告急v。x曹操nr起军n七万m，x前往t迎敌v，x留v荀彧nrfg守v许都ns。x绍ns兵临v发v，x田丰nr从p狱中s上书v谏vg曰vg：x“x今tg且c宜静a守v以待v天时t，x不可v妄兴v大兵n，x恐d有v不利a。x”x逢v纪nr谮g曰vg：x“x主公n兴v仁义之师nr，x田丰何nr得出v此zg不祥a之u语ng！x”x绍nr因p怒vg，x欲d斩v田丰nr。x众官n告免v。x绍nr恨v曰vg：x“x待v吾r破v了ul曹操nr，x明正其nr罪zg！x”x遂d催v军n进发v，x旌旗n遍野v，x刀剑n如林ns。x行至v阳武nr，x下定v寨ng栅ng。x沮授n曰vg：x“x我军n虽c众n，x而c勇猛a不及c彼r军n；x彼军n虽c精n，x而c粮草n不如c我军n。x彼r军n无v粮n，x利在v急战v；x我军n有v粮n，x宜vg且c缓守v。x若能旷nr以p日月t，x则d彼军n不战自败i矣zg。x”x绍nr怒vg曰vg：x“x田n丰慢a我r军心n，x吾r回v日必d斩之i。x汝安敢nr又d如此c！x”x叱v左右m：x“x将d沮授n锁v禁军n中f，x待v我r破v曹nr之后f，x与p田丰nr一体n治罪v！x”x于是c下令v，x将d大军n七十万m，x东西南北ns，x周围f安营nr，x连络n九m十余里m。x
x细作n探知v虚实a，x报至v官渡nr。x曹军新nr到v，x闻之皆惧i。x曹操nr与p众n谋士n商议n。x荀nr攸曰v：x“x绍nr军n虽c多m，x不足a惧v也d。x我军n俱dg精锐a之士ns，x无不d一以当十i。x但c利在v急战v。x若c迁延日月n，x粮草n不d敷v，x事可忧l矣y。x”x操v曰vg：x“x所c言正合nr吾r意n。x”x遂d传令n军n将d鼓噪v而c进v。x绍nr军n来v迎v，x两边f排成v阵势n。x审配vn拨v弩手n一万m，x伏于v两翼n；x弓箭手n五千m，x伏于v门旗n内f：x约d炮响n齐发nz。x三通nz鼓v罢v，x袁绍nr金盔n金甲n，x锦袍n玉带n，x立马ns阵前s。x左右m排列v着uz张q郃yg、x高览n、x韩猛nr、x淳于琼nr等u诸r将d。x旌旗n节钺n，x甚zg是v严整a。x曹阵nr上门ns旗n开处v，x曹操nr出马v。x许诸nr、x张辽nr、x徐晃nr、x李典nr等u，x各r持v兵器n，x前后f拥卫v。x曹操nr以p鞭指n袁绍nr曰zg：x“x吾r于p天子n之前f，x保奏v你r为p大将军nr，x今zg何故d谋反v？x”x绍nr怒vg曰vg：x“x汝nr托名v汉相nr，x实为v汉j贼n！x罪恶n弥天nz，x甚于d莽a、x卓nr，x乃v反诬v人n造反v耶nr！x”x操v曰vg：x“x吾r今tg奉v诏ng讨v汝r！x”x绍nr曰vg：x“x吾r奉v衣带诏n讨贼n！x”x操怒v，x使v张辽nr出战v。x张邰nr跃马v来迎v。x二m将d斗v了ul四五十m合v，x不分胜负l。x曹操nr见v了ul，x暗暗d称奇n。x许褚nr挥刀v纵马n，x直出v助战v。x高览挺nr枪n接住v。x四员m将d捉v对p儿n厮杀v。x曹操nr令v夏侯惇ns、x曹洪nr，x各r引v三千m军n，x齐冲彼阵i。x审配v见v曹军nr来v冲v阵ng，x便d令v放起v号炮n：x两下m万m弩ng并发v，x中军j内n弓箭手n一齐d拥出v阵前s乱射v。x曹军nr如何r抵敌v，x望南ns急v走v。x袁绍nr驱兵n掩杀v，x曹军nr大败n，x尽v退至v官渡nr。x袁绍nr移军n逼近v官渡nr下f寨ng。x审配v曰vg：x“x今tg可v拨v兵n十万m守v官渡nr，x就d曹操nr寨ng前f筑起v土山ns，x令v军人n下视v寨ng中f放箭n。x操若弃nr此而c去v，x吾r得ud此r隘口n，x许昌nr可破v矣y。x”x绍nr从p之f，x于p各r寨ng内f选v精壮a军人n，x用p铁锹n土担n，x齐来v曹操nr寨ng边d，x垒土n成山ns。x曹营nr内f见v袁军nr堆筑v土山ns，x欲d待v出去v冲突vn，x被p审配vn弓弩手n当住v咽喉n要v路n，x不能v前进v。x十日t之内f，x筑成v土山ns五十余座m，x上立v高a橹ng，x分拨v弓弩手n于其c上v射箭n。x曹军nr大a惧v，x皆d顶v着uz遮v箭n牌n守御v。x土山ns上f一声m梆子n响v处n，x箭n下f如v雨n。x曹军皆nr蒙v楯y伏vn地uv，x袁军nr呐喊v而c笑v。x
x曹操nr见v军n慌乱a，x集众n谋士n问计v。x刘晔nr进v曰vg：x“x可作v发v石车n以p破之i。x”x操令晔nr进v车式n，x连夜d造发v石车n数百m乘v，x分布v营墙n内n，x正对着l土山ns上f云梯n。x候v弓箭手n射箭n时n，x营内s一齐d拽v动n石车n，x炮石n飞空n，x往zg上f乱打v。x人n无v躲v处n，x弓箭手n死者n无数m。x袁军皆nr号q其车r为p“x霹雳车n”x。x由是c袁军nr不敢d登高v射箭n。x审配vn又d献v一m计n：x令v军人n用p铁锹n暗v打v地道n，x直d透v曹营nr内f，x号m为p“x掘子n军n”x。x曹兵nr望见v袁军nr于p山后nr掘v土坑n，x报知v曹操nr。x操v又d问计v于p刘晔nr。x晔g曰vg：x“x此r袁军nr不能v攻明v而c攻暗v，x发掘v伏道nr，x欲d从p地下s透营v而c入耳v。x”x操v曰vg：x“x何以c御vg之u？x”x晔g曰vg：x“x可绕v营掘v长堑n，x则d彼r伏v道q无用v也d。x”x操v连夜d差a军掘堑n。x袁军nr掘伏v道q到v堑边n，x果ng不能v入v，x空费n军力n。x
x却说v曹操nr守v官渡nr，x自p八月t起v，x至p九月t终d，x军力n渐乏v，x粮草n不继d。x意欲n弃vg官渡nr退回v许昌nr，x迟疑未决i，x乃v作v书n遣vg人n赴v许昌nr问n荀彧nrfg。x彧yg以p书报n之u。x书略n曰vg：x“x承v尊命v，x使决v进退v之u疑vg。x愚v以p袁绍nr悉众d聚于v官渡nr，x欲d与p明t公决ad胜负v，x公n以至c弱a当至d强a，x若c不能v制n，x必为d所u乘v：x是v天下s之u大机n也d。x绍nr军n虽c众n，x而c不能v用p；x以p公之nr神武nr明哲nr，x何r向p而c不济n！x今tg军实n虽c少a，x未若楚i、x汉在t荥阳ns、x成皋nr间f也d。x公今t画地n而c守v，x扼vg其r喉ng而使c不能v进v，x情见势竭i，x必将d有变v。x此r用p奇ag之u时ng，x断v不可v失zg。x惟b明公裁nr察j焉ns。x”x曹操nr得ud书n大喜n，x令v将士n效力n死守v。x
x绍nr军n约d退v三十余里m，x操遣v将d出营v巡哨n。x有v徐晃部nr将史n涣v获得v袁军nr细作n，x解见v徐晃nr。x晃v问v其r军中s虚实a。x答v曰vg：x“x早晚t大将d韩猛nr运粮n至p军前s接济n，x先令n我r等u探路n。x”x徐晃nr便d将d此事r报知v曹操nr。x荀nr攸曰v：x“x韩猛nr匹夫之勇i耳n。x若c遣vg一m人n引v轻骑n数千m，x从p半路m击vg之u，x断v其r粮草n，x绍nr军n自乱a。x”x操v曰vg：x“x谁r人n可往v？x”x攸曰v：x“x即v遣vg徐晃nr可v也d。x”x操遂差nr徐晃nr将d带v史ng涣并v所部n兵n先d出v，x后f使v张辽nr、x许褚引nr兵n救应vn。x当夜t韩猛nr押v粮车n数千辆m，x解赴v绍寨ns。x正d走v之间f，x山谷n内f徐晃nr、x史ng涣引v军n截住v去路n。x韩猛nr飞马n来战v，x徐晃nr接住v厮杀v。x史ng涣便v杀散v人夫n，x放火v焚烧v粮车n。x韩猛nr抵当v不住v，x拨回v马n走v。x徐晃nr催军n烧尽v辎重n。x袁绍军nr中f，x望见v西北ns上火v起v，x正d惊疑a间f，x败军n投vn来v：x“x粮草n被劫v！x”x绍nr急v遣vg张邰nr、x高览nr去v截v大路n，x正d遇v徐晃nr烧v粮n而c回v，x恰欲i交锋n，x背后f张辽nr、x许诸军nr到v。x两下m夹攻v，x杀散v袁军nr，x四m将d合兵v一处m，x回v官渡nr寨ng中f。x曹操nr大喜n，x重加d赏劳a。x又d分军v于p寨ng前f结营vn，x为p掎角之势i。x
x却说v韩猛nr败军n还营v，x绍nr大a怒vg，x欲d斩v韩猛nr，x众官n劝免v。x审配v曰vg：x“x行军n以p粮食n为重v，x不可不l用心n提防v。x乌巢乃nr屯粮n之u处n，x必d得ud重兵n守v之u。x”x袁绍nr曰zg：x“x吾r筹策n已d定v。x汝可回nr邺g都d监督vn粮草n，x休教nz缺乏v。x”x审配vn领命n而c去v。x袁绍nr遣vg大将d淳于琼nr，x部q领督n将d眭nr元m进v、x韩莒子nr、x吕威璜nr、x赵睿nrfg等u，x引v二万m人马n，x守v乌巢nr。x那r淳于琼nr性n刚好d酒n，x军士n多m畏vg之u；x既至c乌巢nr，x终日d与p诸r将d聚v饮v。x且说c曹操nr军粮n告竭v，x急发d使往v许昌nr教v荀彧nrfg作速n措办n粮草n，x星夜t解赴军nr前f接济n。x使者n赍g书n而c往p，x行不上l三十里m，x被p袁军nr捉住v，x缚vg见v谋士n许m攸v。x那r许m攸字v子ng远a，x少时n曾d与p曹操nr为p友n，x此时c却d在p袁绍处nr为p谋士n。x当下t搜得v使者n所u赍g曹操nr催粮n书信n，x径来d见绍v曰vg：x“x曹操nr屯n军官n渡v，x与p我r相持v已d久a，x许昌nr必d空虚n；x若分m一军n星夜t掩袭v许昌nr，x则d许昌nr可v拔v，x而c操可v擒v也d。x今tg操v粮草n已尽d，x正d可v乘此d机会n，x两路m击vg之u。x”x绍nr曰vg：x“x曹操nr诡计v极d多m，x此书r乃v诱敌v之u计v也d。x”x攸曰v：x“x今tg若c不取v，x后f将d反受v其r害v。x”x正话n间f，x忽d有v使者n自p邺g郡n来v，x呈上v审配vn书n。x书n中f先d说v运粮n事n；x后言许攸在i冀州ns时n，x尝滥v受v民间n财物n，x且zg纵令n子侄n辈n多m科税n，x钱粮nr入v己r，x今tg已d收v其r子侄n下狱v矣zg。x绍nr见v书n大a怒vg曰vg：x“x滥行v匹夫ns！x尚有v面目n于p吾r前f献计v耶nr！x汝r与p曹操nr有v旧a，x想v今tg亦d受v他r财贿n，x为p他r作v奸细a，x啜vg赚v吾r军n耳n！x本当d斩首v，x今zg权且d寄头v在p项n！x可速v退出v，x今后t不许d相见v！x”x许m攸出v，x仰天nr叹v曰vg：x“x忠言逆耳i，x竖子n不足与谋i！x吾r子侄n已d遭v审配vn之u害v，x吾r何颜nr复见v冀州ns之人r乎y！x”x遂d欲d拔剑v自刎v。x左右m夺v剑n劝v曰vg：x“x公何n轻生b至此d？x袁绍nr不d绝d直言n，x后f必为d曹操nr所u擒v。x公ng既c与p曹nr公有b旧a，x何不d弃暗投明i？x”x只d这r两句m言语nr，x点醒v许m攸v；x于是c许m攸径v投vn曹操nr。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x本初t豪气n盖v中华nz，x官渡nr相持v枉vg叹v嗟v。x若c使许v攸谋v见用v，x山河ns争得v属v曹家nr？x”x
x却说v许m攸暗v步出v营n，x径ng投v曹寨nr，x伏路军nr人n拿v住v。x攸曰v：x“x我r是v曹丞相nr故友n，x快a与p我r通报n，x说v南阳ns许m攸来v见v。x”x军士n忙v报入v寨ng中f。x时操n方n解衣v歇息v，x闻v说许v攸v私奔v到v寨ng，x大喜n，x不及c穿v履v，x跣足i出迎v，x遥见a许m攸v，x抚掌v欢笑v，x携手v共入v，x操先拜nr于p地n。x攸慌v扶起v曰vg：x“x公乃汉nr相v，x吾r乃v布衣n，x何r谦恭a如此c？x”x操v曰vg：x“x公乃操nr故友n，x岂敢d以p名爵n相v上下f乎zg！x”x攸曰v：x“x某r不能v择主v，x屈身v袁绍nr，x言vg不d听v，x计v不d从p，x今tg特弃v之来f见v故人n。x愿v赐v收录v。x”x操v曰vg：x“x子远nr肯来v，x吾r事济n矣y！x愿v即v教v我r以p破绍v之u计n：x”x攸曰v：x“x吾r曾d教v袁绍nr以p轻骑n乘虚v袭v许都ns，x首尾m相攻v。x”x操大惊nr曰vg：x“x若c袁绍nr用p子言n，x吾r事败n矣zg。x”x攸曰v：x“x公n今zg军粮n尚有v几何r？x”x操v曰vg：x“x可v支v一年m。x”x攸笑v曰vg：x“x恐d未必d。x”x操v曰vg：x有v半年m耳n。x”x攸zg拂袖n而c起v，x趋n步出v帐q曰vg：x“x吾r以p诚a相投v，x而c公见n欺v如是c，x岂吾所望哉i！x”x操v挽留v曰zg：x“x子远nr勿d嗔v，x尚容n实诉v：x军中s粮实n可v支v三月m耳n。x”x攸笑v曰vg：x“x世人n皆d言孟德nr奸雄n，x今zg果然d也d。x”x操亦笑nr曰zg：x“x岂不闻i兵不厌诈i！x”x遂d附耳低言n曰zg：x“x军n中止v有此r月n之u粮n。x”x攸zg大声m曰zg：x“x休瞒v我r！x粮n已d尽v矣y！x”x操v愕然a曰zg：x“x何以c知v之u？x”x攸乃v出操v与p荀彧nrfg之u书n以示v之u曰vg：x“x此书r何人r所c写v？x”x操惊v问v曰vg：x“x何处r得ud之u？x”x攸以v获使v之u事n相告v。x操执其nr手n曰vg：x“x子远nr既c念旧v交而来l，x愿v即v有v以p教v我r。x”x攸曰v：x“x明公nr以p孤军nr抗v大敌n，x而c不求v急胜v之方f，x此r取死v之u道q也d。x攸有v一策n，x不过c三日t，x使v袁绍nr百万m之u众ng，x不战v自破vn。x明公nr还d肯v听否v？x”x操喜nr曰vg：x“x愿闻n良策n。x”x攸曰v：x“x袁绍nr军粮n辎重n，x尽积d乌巢nr，x今tg拨v淳于琼nr守v把p，x琼ns嗜酒n无备v。x公ng可选v精兵n诈称v袁将nr蒋奇领nr兵n到v彼r护v粮n，x乘间n烧v其r粮草n辎重n，x则d绍nr军n不d三日t将d自乱a矣y。x”x操大喜nr，x重待v许m攸v，x留于v塞中s。x次日t，x操v自选v马步军nr士n五千m，x准备v往zg乌巢劫nr粮n。x张辽nr曰vg：x“x袁绍nr屯粮n之所c，x安得v无备v？x丞相n未d可v轻往d，x恐许d攸有v诈v。x”x操v曰vg：x“x不然c，x许攸此i来v，x天败n袁绍nr。x今tg吾r军粮n不d给p，x难以d久持v；x若c不用v许m攸之计v，x是v坐而待困i也d。x彼r若c有诈a，x安肯v留v我r寨ng中f？x且c吾r亦d欲d劫寨n久a矣y。x今tg劫v粮n之u举v，x计在v必行d，x君nz请勿v疑vg。x”x辽j曰vg：x“x亦须v防v袁绍nr乘虚v来v袭v。x”x操笑v曰zg：x“x吾r已d筹v之u熟a矣y。x”x便d教v荀nr攸v、x贾诩nr、x曹洪nr同许d攸守v大寨ns，x夏侯惇ns、x夏侯渊领nr一m军n伏v于p左m，x曹仁nr、x李典领nr一m军n伏v于p右f，x以备v不d虞nr。x教张n辽ns、x许褚nr在p前f，x徐晃nr、x于p禁在v后f，x操自引nr诸r将d居中v：x共d五千m人马n，x打着v袁军nr旗号n，x军士n皆d束v草n负薪n，x人n衔枚v，x马勒nr口q，x黄昏时分l，x望乌巢nr进发v。x是夜t星光n满天t。x且说c沮授n被p袁绍nr拘禁v在p军中s，x是夜t因见c众星n朗列nrt，x乃命v监者n引出v中庭ns，x仰v观天象n。x忽d见v太白n逆行v，x侵犯v牛n、x斗v之u分v，x大a惊v曰vg：x“x祸n将d至p矣y！x”x遂d连夜d求见v袁绍nr。x时ng绍nr已d醉卧nr，x听说v沮授n有v密事n启报v，x唤入v问v之u。x授vg曰vg：x“x适v观天象n，x见v太白n逆行v于p柳nr、x鬼n之间f，x流光n射入n牛n、x斗v之u分v，x恐d有v贼兵n劫掠v之u害v。x乌巢nr屯粮n之所c，x不可不l提备v。x宜vg速ng遣vg精兵n猛将d，x于p间f道q山路n巡哨n，x免为v曹操nr所算v。x”x绍ns怒叱v曰zg：x“x汝乃nr得罪v之u人n，x何敢d妄言v惑众v！x”x因p叱监v者k曰vg：x“x吾令nrt汝nr拘vg囚vg之u，x何敢d放出v！x”x遂d命n斩v监者n，x别唤nr人n监押vn沮授n。x授出v，x掩泪v叹v曰vg：x“x我军n亡vg在p旦夕t，x我r尸骸n不知v落v何处r也d！x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x逆耳忠言i反见v仇n，x独夫n袁绍nr少a机谋n。x乌巢nr粮n尽c根基n拔v，x犹欲i区区n守v冀州ns。x”x却说v曹操nr领兵n夜行n，x前过v袁绍nr别寨nr，x寨ng兵n问v是v何处r军马n。x操使v人n应v曰vg：x“x蒋奇nr奉命v往p乌巢护nr粮n。x”x袁军nr见v是v自家r旗号n，x遂d不d疑惑v。x凡d过ug数处m，x皆d诈称v蒋奇之nr兵n，x并c无v阻碍v。x及c到v乌巢nr，x四m更d已尽d。x操教v军士n将d束v草n周围f举火v，x众ng将校n鼓噪v直入v。x时n淳于琼nr方q与p众将n饮v了ul酒n，x醉卧nr帐q中f；x闻v鼓噪v之u声q，x连忙d跳起v问n：x“x何故d喧闹v？x”x言vg未d已d，x早a被p挠钩v拖翻v。x眭nr元m进v、x赵睿nrfg运粮n方q回v，x见v屯v上火v起v，x急来d救应vn。x曹军飞nr报n曹操nr，x说v：x“x贼兵n在p后f，x请v分q军n拒vg之u。x”x操大v喝vg曰vg：x“x诸r将d只顾d奋力d向前t，x待v贼n至p背后f，x方可n回战v！x”x于是c众军n将d无不d争先vn掩杀v。x一霎时t，x火焰n四起m，x烟迷n太空n。x眭nr、x赵二nr将d驱兵v来救v，x操v勒马nrt回战v。x二m将d抵v敌不住l，x皆d被p曹军nr所u杀v，x粮草n尽行d烧绝v。x淳于琼nr被p擒见v操v，x操命v割去v其r耳n鼻ng手指n，x缚vg于p马上d，x放v回绍v营以v辱ng之u。x
x却说v袁绍nr在p帐q中f，x闻报v正d北上f火光n满天t，x知是v乌巢n有失v，x急v出v帐q召v文武nr各r官n，x商议n遣vg兵n往救v。x张q郃y曰vg：x“x某r与p高览nr同往d救v之u。x”x郭图nr曰vg：x“x不可v。x曹军nr劫v粮n，x曹操nr必然d亲v往zg；x操v既c自出v，x寨ng必d空虚n，x可纵v兵n先d击v曹操nr之u寨ng；x操闻n之u，x必速d还d：x此zg孙膑nr围魏救赵i之u计v也d。x”x张邰nr曰vg：x“x非h也d。x曹操nr多m谋v，x外出v必为d内备v，x以防v不d虞nr。x今若攻nr操营v而c不d拔v，x琼j等u见v获v，x吾r属v皆d被p擒v矣y。x”x郭图nr曰vg：x“x曹操nr只顾d劫v粮n，x岂d留兵v在p寨ng耶nr！x”x再三d请劫v曹营nr。x绍nr乃v遣vg张q郃yg、x高览引军n五千m，x往zg官渡nr击vg曹营nr；x遣vg蒋奇领nr兵n一万m，x往p救v乌巢nr。x且说c曹操nr杀散v淳于琼nr部率n，x尽夺其i衣甲n旗帜n，x伪作v淳于琼nr部下n收军n回v寨ng，x至p山n僻ag小路n，x正d遇v蒋奇nr军马n。x奇军n问v之u，x称v是v乌巢nr败军n奔回v，x奇ag遂d不疑d，x驱马n径ng过ug。x张辽nr、x许褚nr忽至d，x大a喝vg：x“x蒋奇休nr走v！x”x奇ag措手不及i，x被p张辽nr斩于v马n下f，x尽v杀v蒋奇之nr兵n。x又d使v人n当先d伪报n云ns：x“x蒋奇nr已d自杀v散v乌巢兵nr了ul”x。x袁绍nr因p不复v遣vg人n接应v乌巢nr，x只d添v兵n往p官渡nr。x
x却说v张q郃yg、x高览n攻打v曹营nr，x左边f夏侯惇ns、x右边f曹仁nr，x中路ns曹洪nr，x一齐d冲出v：x三下m攻击v，x袁军nr大败n。x比及v接应v军n到v，x曹操nr又d从p背后f杀来v，x四下m围住v掩杀v。x张邰nr、x高览n夺路v走v脱v。x袁绍nr收v得ud乌巢败残i军马n归寨nr，x见v淳于琼nr耳鼻皆无i，x手足v尽落v。x绍nr问v：x“x如何r失v了ul乌巢nr？x”x败军n告说v：x“x淳于琼nr醉卧nr，x因此c不能v抵敌v。x”x绍nr怒vg，x立v斩之i。x郭图恐nr张邰nr、x高览nr回v寨ng证n对p是非v，x先于d袁绍nr前f谮g曰vg：x“x张邰nr、x高览nr见v主公n兵n败v，x心中s必喜a。x”x绍nr曰vg：x“x何r出v此言c？x”x图n曰vg：x“x二人nrt素有v降v曹之意nr，x今tg遣vg击vg寨ng，x故意d不肯v用力n，x以致c损折n士卒nr。x”x绍nr大a怒vg，x遂d遣使v急v召v二人nrt归寨nr问罪n。x郭图nr先d使v人n报n二人nrt云ns：x“x主公n将d杀v汝r矣y。x”x及c绍nr使v至p，x高览nr问v曰vg：x“x主公n唤vg我r等u为何r？x”x使者n曰zg：x“x不知v何故d。x”x览v遂d拔剑v斩来v使v。x邰大惊nr。x览v曰vg：x“x袁绍nr听信v谗言n，x必为d曹操nr所u擒v；x吾r等u岂可v坐而待i死v？x不如c去v投vn曹操nr。x”x邰nr曰vg：x“x吾r亦d有v此心久i矣y。x”x
x于是c二人nrt领v本部r兵马n，x往zg曹操nr寨ng中f投降v。x夏侯惇ns曰zg：x“x张q、x高a二人nrt来降v，x未知v虚实a。x”x操v曰vg：x“x吾r以p恩遇n之u，x虽zg有v异心n，x亦可v变v矣y。x”x遂d开v营门n命n二人nrt入v。x二人nrt倒戈卸甲i，x拜伏v于p地n。x操v曰vg：x“x若c使v袁绍nr肯v从p二m将军n之u言vg，x不至d有败v。x今二t将军n肯v来v相投v，x如v微子n去v殷nr，x韩信nr归汉nr也d。x”x遂d封张a邰nr为p偏n将军n、x都亭侯nr，x高览nr为p偏n将军n、x东莱ns侯nr。x二人nrt大喜n。x
x却说v袁绍既nr去v了ul许m攸v，x又d去v了ul张邰nr、x高览n，x又d失v了ul乌巢n粮n，x军心n皇皇n。x许攸又劝i曹操nr作速n进兵v；x张邰nr、x高览nr请v为p先锋n；x操从v之u。x即令c张邰nr、x高览n领兵n往p劫绍v寨ng。x当夜t三m更d时分n，x出v军n三路m劫寨n。x混战vn到v明t，x各自r收兵n，x绍nr军n折v其r大半m。x
x荀nr攸v献计v曰zg：x“x今tg可v扬言nr调拨v人马n，x一路m取v酸枣n，x攻v邺g郡n；x一路m取v黎阳ns，x断v袁兵nr归路n。x袁绍闻nr之u，x必然d惊惶a，x分兵n拒vg我r；x我r乘其兵动时击i之u，x绍nr可破v也d。x”x操用v其r计n，x使v大小b三军j，x四m远a扬言nr。x绍nr军闻n此信r，x来v寨ng中f报n说v：x“x曹操nr分v兵n两路m：x一路m取v邺g郡n，x一路m取v黎阳ns去v也d。x”x绍nr大a惊v，x急v遣vg袁谭nr分兵v五万m救v邺g郡n，x辛明nz分兵n五万m救v黎阳ns，x连夜d起v行zg。x
x曹操nr探知v袁绍兵nr动v，x便d分v大队n军马n，x八路m齐a出v，x直冲v绍营ns。x袁军nr俱dg无v斗志n，x四散j奔走v，x遂d大a溃vg。x袁绍nr披甲n不迭d，x单衣n幅巾n上马ns；x幼子n袁尚后nr随d。x张辽nr、x许褚nr、x徐晃nr、x于p禁v四员m将d，x引军n追赶v袁绍nr。x绍nr急v渡河ns，x尽弃v图书n车仗n金帛n，x止引v随行d八百余m骑v而c去v。x操军nr追v之u不及c，x尽v获v遗下n之物r。x所杀v八万余m人n，x血流n盈沟n，x溺水v死者n不计其数i。x
x操获v全胜n，x将d所得v金宝缎nr匹q，x给赏v军士n。x于p图书n中f检出v书信n一束m，x皆d许都ns及c军中s诸r人n与p绍ns暗通n之u书n。x左右m曰zg：x“x可逐v一点m对p姓名n，x收而杀之i。x”x操v曰vg：x“x当绍v之u强a，x孤亦nr不能v自保vn，x况c他人r乎zg？x”x遂d命n尽v焚vg之u，x更d不再d问n。x
x却说v袁绍兵nr败而奔i，x沮授n因p被p囚禁v，x急v走v不脱v，x为p曹军nr所u获v，x擒见v曹操nr。x操素n与p授v相识v。x授见v操v，x大a呼v曰vg：x“x授vg不降v也d！x”x操v曰vg：x“x本初t无谋i，x不用v君言n，x君何尚l执迷v耶nr？x吾r若c早a得ud足下v，x天下s不足a虑vg也d。x”x因p厚待v之u，x留于v军中s。x授vg乃于c营n中f盗vg马n，x欲d归v袁氏nr。x操怒v，x乃v杀v之u。x授vg至死d神色n不变v。x操叹v曰vg：x“x吾r误杀v忠义n之u士ng也d！x”x命n厚礼nz殡殓v，x为p建坟n安葬v于p黄河ns渡口n，x题n其r墓n曰vg：x“x忠烈a沮君n之u墓n。x”x后人n有诗赞nr曰vg：x“x河北ns多m名士n，x忠贞n推v沮君a：x凝眸v知v阵法n，x仰面d识v天文nz；x至p死心n如v铁n，x临危v气似云i。x曹公钦nr义烈a，x特d与p建n孤坟n。x”x操v下令v攻v冀州ns。x正是d：x势ng弱a只d因p多m算胜v，x兵强却为寡谋亡i。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十一回m x曹操nr仓nr亭ng破v本初t x玄德nr荆州ns依d刘表nr
x
x却说v曹操nr乘v袁绍之nr败v，x整顿m军马n，x迤逦z追袭v。x袁绍nr幅巾n单衣n，x引v八百余m骑v，x奔至v黎阳ns北岸f，x大将d蒋义渠nr出v寨ng迎接v。x绍ns以前f事诉v与p义渠n。x义渠n乃v招谕v离散v之u众ng，x众ng闻绍v在p，x又d皆d蚁ng聚v。x军势n复振v，x议v还d冀州ns。x军行n之次r，x夜宿n荒山n。x绍nr于p帐q中闻n远远d有v哭声n，x遂d私往d听v之u。x却是d败军n相聚v，x诉说v丧兄n失弟n，x弃vg伴亡v亲之苦i，x各r各r捶胸v大哭v，x皆曰i：x“x若c听v田丰之nr言vg，x我r等u怎r遭此i祸n！x”x绍nr大a悔vg曰vg：x“x吾r不d听v田丰之nr言vg，x兵败将亡i；x今zg回去v，x有何面目l见v之u耶j！x”x次日t，x上马ns正d行间n，x逢纪引军来l接v。x绍nr对p逢v纪nr曰vg：x“x吾r不d听v田丰之nr言vg，x致有v此r败v。x吾r今t归去v，x羞见v此人r。x”x逢v纪因n谮g曰vg：x“x丰nr在p狱中s闻v主公n兵n败v，x抚掌大笑i曰zg：x果不d出v吾r之u料n！x”x袁绍大nr怒vg曰vg：x“x竖v儒n怎敢l笑v我r！x我r必杀v之u！x”x遂d命n使者n赍g宝剑nr先d往zg冀州ns狱中s杀田丰nz。x
x却说v田丰nr在p狱中s。x一日m，x狱吏n来v见v丰ag曰vg：x“x与p别d驾v贺喜nr！x”x丰ag曰vg：x“x何喜nr可贺v？x”x狱吏n曰zg：x“x袁将军nr大败n而c回v，x君n必d见v重a矣y。x”x丰笑nr曰vg：x“x吾r今tg死v矣y！x”x狱吏n问v曰vg：x“x人n皆d为p君喜n，x君何言死l也d？x”x丰ag曰vg：x“x袁将军nr外宽n而c内忌n，x不d念v忠诚a。x若胜nr而c喜v，x犹能v赦我v；x今zg战败n则d羞v，x吾r不d望生v矣y。x”x狱吏n未信v。x忽d使者n赍g剑n至p，x传n袁绍nr命n，x欲d取v田丰之nr首m，x狱吏n方惊a。x丰ag曰vg：x“x吾r固知v必死d也d。x”x狱吏n皆d流泪n。x丰ag曰vg：x“x大丈夫n生于v天地间n，x不识其主i而c事n之u，x是v无v智ng也d！x今日t受死v，x夫n何足惜nr！x”x乃v自刎v于p狱中s。x后人n有v诗n曰vg：x“x昨朝t沮授n军中s失zg，x今日t田丰nr狱内s亡v。x河北ns栋梁n皆d折断v，x本初t焉v不d丧家n邦ng！x”x田丰nr既c死v，x闻者nr皆d为p叹惜v。x
x袁绍nr回v冀州ns，x心烦意乱i，x不理v政事n。x其妻r刘氏劝nr立v后嗣nr。x绍nr所u生vn三子m长子n袁谭nr字n显思v，x出守v青州ns；x次子n袁熙nr字n显奕i，x出守v幽州n；x三子m袁尚字nr显甫nr，x是绍v后妻n刘氏nr所u出v，x生vn得ud形貌n俊nr伟nr，x绍ns至爱v之u，x因此c留在v身边s。x自p官渡nr兵n败v之后f，x刘氏劝nr立尚nr为p后嗣nr，x绍nr乃v与p审配vn、x逢纪l、x辛评v、x郭图nr四人nrt商议n、x原来d审v、x逢zg二人nrt，x向辅nr袁尚nr；x辛nr、x郭二人nr，x向辅nr袁谭nr；x四m人n各为其主i。x当下t袁绍nr谓v四m人n曰vg：x“x今zg外患n未息t，x内事n不可不l早定d，x吾r将d议立v后嗣nr：x长子n谭zg，x为p人性n刚好d杀v；x次子n熙nz，x为人r柔懦a难成v；x三子m尚d，x有v英雄ns之u表v，x礼n贤ng敬士nr，x吾r欲d立v之u。x公等b之u意ng若何r？x”x郭图nr曰vg：x“x三子m之中r，x谭为长nr，x今tg又d居v外f；x主公n若c废v长立幼i，x此r乱d萌v也d。x今zg军威n稍d挫v，x敌兵n压境n，x岂可v复使v父子n兄弟n自p相争v乱d耶nr？x主公n且zg理会n拒敌v之u策ng，x立嗣nr之u事n，x毋容多议l。x”x袁绍nr踌躇v未决v。x忽报v袁熙nrfg引兵v六万m，x自p幽州n来v；x袁谭引nr兵n五万m，x自p青州ns来v；x外甥n高干n亦d引兵v五万m，x自p并州ns来v：x各r至p冀州ns助战v。x绍nr喜v，x再d整人n马来nr战n曹操nr。x时ng操引v得胜v之u兵n，x陈列nr于p河上s，x有v土人n箪食壶浆i以p迎之i。x操见v父老n数n人n，x须发v尽白d，x乃v命n入帐v中f赐v坐v，x问v之u曰vg：x“x老丈n多少m年纪t？x”x答v曰vg：x“x欲d近a百岁m矣zg。x”x操v曰vg：x“x吾r军士n惊扰v汝乡ns，x吾r甚d不安a。x”x父老n曰zg：x“x桓帝nr时ng，x有v黄星nr见于v楚nr、x宋之nr分v，x辽东ns人n殷馗善nr晓nr天文nz，x夜宿n于p此zg，x对p老汉nr等言u：x黄星nr见于v乾象nr，x正d照v此间t。x后f五十年m，x当p有v真人n起于v梁沛nr之间f。x今tg以p年m计v之u，x整整vn五十年m。x袁本初nr重敛v于p民n，x民皆怨i之u。x丞相n兴v仁义之兵nr，x吊民伐罪nz，x官渡nr一战j，x破v袁绍nr百万m之u众ng，x正d应当v时ng殷nr馗g之u言vg，x兆m民n可望v太平ns矣zg。x”x操笑v曰zg：x“x何敢d当t老丈n所c言vg？x”x遂d取v酒食n绢帛n赐v老人n而c遣vg之u。x号令n三军j：x“x如v有v下乡v杀人n家鸡n犬者n，x如v杀人n之u罪n！x”x于是c军民n震服v。x操亦nr心中s暗喜v。x人报n袁绍聚nr四州ns之u兵n，x得ud二三十万m，x前f至p仓nr亭ng下f寨ng。x操v提兵v前进v，x下f寨ng已定d。x次日t，x两m军n相对d，x各r布成v阵势n。x操引v诸r将d出阵v，x绍nr亦d引v三子m一甥n及c文官n武将n出v到v阵前s。x操v曰vg：x“x本初t计穷力尽i，x何r尚d不思a投降v？x直待v刀n临项b上f，x悔无及i矣y！x”x绍nr大a怒vg，x回顾v众将n曰zg：x“x谁r敢v出马v？x”x袁尚欲nr于p父ng前f逞能v，x便d舞v双刀n，x飞马n出阵v，x来往v奔驰v。x操指v问n众将n曰zg：x“x此zg何人r？x”x有识者n答v曰vg：x“x此zg袁绍nr三子m袁尚nr也d。x”x言未毕i，x一m将d挺v枪n早a出v。x操视v之u，x乃v徐晃部nr将d史涣也i。x两m骑v相交v，x不d三合j，x尚d拨v马刺nr斜v而c走v。x史ng涣v赶来d，x袁尚nr拈v弓v搭v箭n，x翻身v背射v，x正中d史涣左目i，x坠马v而c死v。x袁绍见nr子ng得胜v，x挥鞭v一m指n，x大队人马n拥v将d过来t，x混战vn大a杀v一场m，x各r鸣金收军n还d寨ng。x
x操与v诸r将d商议n破绍v之u策ng。x程昱nr献v十面埋伏i之u计n，x劝v操退v军n于p河上s，x伏兵nr十队m，x诱绍v追至v河上s，x“x我军n无v退路v，x必将d死战v，x可v胜绍v矣y。x”x操然v其r计n。x左右m各r分q五队m。x左m：x一队m夏侯惇ns，x二队m张辽nr，x三队m李典nr，x四队m乐进a，x五队m夏侯渊nr；x右f：x一队m曹洪nr，x二队m张q郃yg，x三队m徐晃nr，x四队m于p禁v，x五队m高览n。x中军j许褚nr为p先锋n。x次日t，x十队m先进a，x埋伏v左右m已d定v。x至p半夜m，x操令v许褚引nr兵n前进v，x伪作v劫寨n之u势ng。x袁绍nr五寨ns人马n，x一齐d俱dg起v。x许褚nr回v军n便d走v。x袁绍引nr军n赶来d，x喊声n不d绝d；x比及v天明nz，x赶至d河上s。x曹军nr无v去路n，x操大呼nr曰vg：x“x前f无v去路n，x诸军nr何不d死战v？x”x众ng军n回身v奋力d向前t。x许褚飞nr马n当先d，x力n斩v十数m将d。x袁军nr大乱n。x袁绍nr退v军n急v回v，x背后f曹军nr赶来d。x正d行间n：x一声m鼓响v，x左边f夏侯渊nr，x右边f高览n，x两m军n冲出v。x袁绍聚nr三子m一甥n，x死v冲v血路n奔走v。x又d行v不到v十里m，x左边f乐进a，x右边f于p禁v杀出v，x杀v得ud袁军nr尸横遍野i，x血流成渠n。x又d行v不到v数里m，x左边f李典nr，x右边f徐晃nr，x两m军n截杀v一阵m。x袁绍nr父子n胆丧a心惊a，x奔入v旧寨ns。x令v三军j造饭v，x方欲n待v食n，x左边f张辽nr，x右边f张q郃yg，x径来d冲v寨ng。x绍nr慌a上马ns，x前f奔v仓nr亭ng。x人马n困乏an，x欲d待v歇息v，x后面f曹操nr大军n赶来d，x袁绍nr舍命nz而c走v。x正d行zg之间f，x右边f曹洪nr，x左边f夏侯惇ns，x挡住v去路n。x绍nr大a呼v曰vg：x“x若c不决v死战v，x必为d所u擒v矣y！x”x奋力d冲突vn，x得脱v重围n。x袁熙nrfg、x高干n皆d被p箭n伤v。x军马n死亡v殆尽v。x绍nr抱v三子m痛哭v一场m，x不觉d昏倒v。x众人n急救v，x绍ns口吐v鲜血n不止v，x叹v曰vg：x“x吾r自p历战n数十场m，x不意v今日t狼狈an至此d！x此天t丧vg吾r也d！x汝nr等u各r回v本州r，x誓vg与p曹nr贼n一决雌雄l！x”x便d教v辛评v、x郭图nr火急a随v袁谭nr前往t青州ns整顿m，x恐d曹操nr犯境n；x令v袁熙nr仍d回v幽州n，x高干n仍d回v并州ns：x各r去v收拾v人马n，x以备v调用vn。x袁绍引nr袁尚nr等u入v冀州ns养病n，x令尚nrt与p审配vn、x逢v纪nr暂d掌v军事n。x却说v曹操nr自p仓nr亭ng大胜nr，x重赏v三军j；x令人nrt探察v冀州ns虚实a。x细作n回报v：x“x绍ns卧病在床n。x袁尚nr、x审配vn紧守a城池n。x袁谭nr，x袁熙nrfg、x高干n皆d回v本州r。x”x众ng皆d劝v操v急v攻v之u。x操v曰vg：x“x冀州ns粮食n极广a，x审配vn又d有v机谋n，x未d可v急拔n。x现今t禾稼n在p田nr，x恐d废v民业n，x姑待n秋成nr后f取v之u未晚t。x”x正议n间f，x忽d荀彧nrfg有书r到v，x报n说v：x“x刘备nrfg在p汝南ns得ud刘辟nr、x龚都nr数万m之u众ng。x闻丞相nr提军v出征v河北ns，x乃令c刘辟守nr汝南ns，x备v亲自d引兵v乘虚v来v攻v许昌nr。x丞相n可v速回v军n御vg之u。x”x操大v惊a，x留v曹洪nr屯兵n河ns上f，x虚张声势i。x操自v提v大兵n往zg汝南ns来迎v刘备nrfg。x却说v玄德nr与p关n、x张q、x赵云nr等u，x引兵v欲d袭v许都ns。x行v近a穰g山n地面n，x正d遇v曹兵nr杀来v，x玄德便nr于穰nr山下s寨ng，x军分n三队m：x云长nr屯兵n于p东南角f上f，x张飞nr屯兵n于p西南角f上f，x玄德nr与p赵云nr于p正南ns立寨nr。x曹操nr兵n至p，x玄德nr鼓噪v而c出v。x操布v成v阵势n，x叫v玄德打nr话n。x玄德nr出马v于p门s旗下n。x操以v鞭指n骂v曰vg：x“x吾r待v汝r为p上宾ns，x汝何nr背义忘恩n？x”x玄德曰nr：x“x汝nr托名v汉相nr，x实为v国贼n！x吾r乃v汉室nz宗亲n，x奉天ns子密诏nr，x来讨v反贼n！x”x遂d于p马上d朗诵v衣带诏n。x操大怒nr，x教v许褚nr出战v。x玄德背nr后f赵云挺nr枪n出马v。x二m将d相交v三十m合v，x不分胜负l。x忽然d喊声n大a震v，x东南角f上f，x云长nr冲突vn而c来v；x西南角f上f，x张飞引nr军n冲突vn而c来v。x三处m一齐d掩杀v。x曹军远nr来v疲困a，x不能v抵当v，x大败n而c走v。x玄德nr得胜v回营vn。x
x次日t，x又d使v赵云nr搦g战vg。x操兵v旬日n不d出v。x玄德再nr使v张飞nr搦g战vg，x操兵v亦d不出v。x玄德nr愈疑d。x忽报v龚nr都d运粮n至p，x被p曹军nr围住v，x玄德nr急v令v张飞nr去v救v。x忽d又d报v夏侯惇ns引军n抄v背后f径ng取v汝南ns，x玄德大nr惊v曰vg：x“x若c如此c，x吾r前后f受敌v，x无所归i矣y！x”x急遣云长救之i。x两m军n皆d去v。x不d一日m，x飞马n来v报n夏侯惇ns已d打破v汝南ns，x刘辟弃nr城n而c走v，x云长nr现今t被p围v。x玄德大nr惊v。x又d报v张飞nr去v救v龚nr都d，x也d被p围住v了ul。x玄德nr急v欲d回兵v，x又d恐d操兵v后f袭v。x忽报v寨外n许褚nr搦g战vg。x玄德nr不敢d出战v，x候v至p天明nz，x教v军士n饱餐v，x步军先nr起v，x马军nr后f随d，x寨ng中f虚d传v更点d。x玄德nr等u离v寨ng约d行v数里m，x转过v土山ns，x火把n齐明nr，x山头n上大j呼v曰vg：x“x休教nz走v了ul刘备nrfg！x丞相n在p此r专等b！x”x玄德nr慌v寻v走路n。x赵云nr曰zg：x“x主公n勿d忧v，x但c跟p某r来v。x”x赵云挺nr枪n跃马v，x杀开v条路n，x玄德nr掣v双股m剑n后f随d。x正战nz间f。x许褚nr追至v，x与p赵云nr力战nz。x背后f于p禁v、x李典nr又d到v。x玄德见nr势ng危n，x落荒而走i。x听v得ud背后f喊声n渐远d，x玄zg德望nr深山ns僻ag路n，x单马nr逃生v。x
x捱到vn天明nz，x侧v首一m彪q军n冲出v。x玄德大nr惊v，x视vg之u，x乃v刘辟引nr败军n千余m骑v，x护送v玄德nr家小j前来t；x孙乾nr。x简雍nr，x糜芳nr亦d至p，x诉说v：x“x夏侯惇ns军势n甚dg锐a，x因此c弃vg城n而c走v。x曹兵nr赶来d，x幸得d云长nr挡住v，x因此c得脱v。x”x玄德曰nr：x“x不知v云长今nr在p何处r？x”x刘nr辟v曰vg：x“x将军n且c行n，x却d再d理会n。x”x行到v数里m，x一m棒a鼓v响v，x前面f拥出v一m彪q人马n。x当先d大将d，x乃是c张邰nr，x大叫v：x“x刘备nrfg快a下马v受降v！x”x玄德方nr欲d退后v，x只见v山头n上f红旗nr磨动v，x一m军n从p山坞ns内f拥出v，x为首v大将d，x乃v高览nr也d。x玄德nr两头m无v路n，x仰天nr大a呼v曰vg：x“x天q何使c我r受v此r窘极a耶nr！x事n势n至此d，x不如c就d死v！x”x欲d拔剑v自刎v，x刘nr辟v急止v之u曰vg：x“x容某nr死战v，x夺路v救v君n。x”x言vg讫g，x便d来v与p高览n交锋n。x战vg不d三合j，x被p高览n一刀m砍于v马n下f。x
x玄德正nr慌a，x方欲n自战v，x高览nr后f军n忽然d自乱a，x一m将d冲v阵ng而c来v，x枪n起v处n，x高览n翻身v落马v。x视vg之u，x乃v赵云nr也d。x玄德大nr喜v。x云纵nr马挺枪nr，x杀散v后队n，x又d来v前军n独战v张邰nr。x邰与云nr战n三十余m合v，x拨v马n败走v。x云ns乘势n冲杀vn，x却d被p邰兵nr守住v山隘n，x路n窄a不得v出v。x正d夺路v间f，x只见v云长nr、x关平n、x周仓引nr三百m军n到v。x两下m相攻v，x杀退v张邰nr。x各r出v隘口n，x占v住v山险n下f寨ng。x玄德nr使v云长n寻觅v张飞nr。x原来d张飞nr去v救v龚nr都d，x龚nr都d已d被p夏侯渊nr所杀v；x飞n奋力d杀退v夏侯渊nr，x迤逦z赶v去v，x却d被p乐进引nr军n围住v。x云ns长路ns逢zg败军n，x寻踪v而c去v，x杀退v乐进a，x与p飞同n回见v玄德nr。x
x人报n曹军nr大队n赶来d，x玄德教nr孙乾nr等u保护v老小n先行n。x玄德nr与p关n、x张q、x赵云nr在p后f，x且c战vg且c走v。x操见v玄德nr去v远a，x收军n不d赶v。x玄德nr败军n不满a一千m，x狼狈an而c奔v。x前f至p一m江ns，x唤vg土人n问v之u，x乃v汉江ns也d。x玄德nr权且d安营nr。x土人n知v是v玄德nr，x奉献v羊酒n，x乃聚v饮于v沙滩nr之上f。x玄德叹nr曰zg：x“x诸君nr皆d有v王佐之才nr，x不幸a跟随v刘备nrfg。x备v之u命n窘v，x累及v诸君nr。x今日t身无立锥i，x诚恐a有误vn诸君nr。x君n等u何不d弃备v而c投vn明主a，x以p取v功名n乎zg？x”x众ng皆d掩面n而c哭v。x云长n曰vg：x“x兄言n差矣i。x昔日t高祖nr与p项羽nr争v天下s，x数败n于p羽n；x后f九里山ns一战j成功a，x而c开v四百年m基业n。x胜负v兵家n之u常d，x何r可v自p隳g其r志n！x”x孙乾nr曰vg：x“x成败v有时r，x不可v丧志n。x此r离v荆州ns不远d。x刘景升nr坐镇n九郡ns，x兵n强a粮n足a，x更且c与p公ng皆d汉室nz宗亲n，x何不d往p投v之u？x”x玄德曰nr：x“x但c恐d不容n耳n。x”x乾j曰vg：x“x某r愿v先往d说v之u，x使景n升v出境n而c迎v庄nr公n”x玄德大nr喜v，x便d令v孙乾nr星夜t往zg荆州ns。x到v郡n入见v刘表nr，x礼毕v，x刘表nr问v曰vg：x“x公ng从p玄德nr，x何故d至此d？x”x乾j曰vg：x“x刘使君nr天下英雄nr，x虽zg兵微将寡i，x而c志n欲d匡扶nr社稷n。x汝南ns刘辟nr、x龚都素nr无v亲故n，x亦d以p死报n之u。x明公nr与p使君v，x同p为p汉室nz之u胄g；x今zg使君v新a败v，x欲d往p江东ns投vn孙仲谋nr。x乾j僭g言vg曰vg：x不可v背亲n而c向p疏vn。x荆州ns刘将军nr礼贤下士i，x士归nr之u如v水n之u投东n，x何况c同宗nr乎zg？x因此c使君v特使n乾先来nr拜白v。x惟明v公命n之u。x”x表v大喜n曰zg：x“x玄德nr，x吾r弟n也d。x久a欲d相会v而c不可v得ud。x今tg肯ns惠顾nr，x实为v幸甚a！x”x蔡nr瑁x谮g曰vg：x“x不可v。x刘备nrfg先d从p吕布nr，x后事n曹操nr，x近a投vn袁绍nr，x皆d不克v终d，x足a可见v其r为p人n。x今若纳nr之u，x曹操nr必加d兵于v我r，x枉vg动干戈l。x不如c斩v孙乾nr之u首n，x以p献v曹操nr，x操v必d重待v主公n也d。x”x孙乾nr正色n曰zg：x“x乾非nr惧v死v之人r也d。x刘使君nr忠心n为p国n，x非h曹操nr、x袁绍nr、x吕布nr等u比p。x前此r相d从p，x不得已d也d。x今tg闻v刘将军nr汉朝t苗裔nr，x谊ng切v同宗nr，x故n千里q相投v。x尔nr何献谗而妒贤i如此c耶nr？x”x刘表闻nr言vg，x乃叱v蔡瑁nr曰vg：x“x吾r主意n已d定v，x汝勿多nr言vg。x”x蔡瑁nr惭恨a而c出v，x刘表遂nr命n孙乾先nr往p报n玄德nr，x一面m亲自d出v郭nr三十里m迎接v。x玄德见nr表v，x执礼v甚dg恭ag。x表n亦d相待v甚dg厚a。x玄德引nr关v、x张q等u拜见v刘表nr，x表n遂d与p玄德nr等同v入v荆州ns，x分拨v院宅n居住v。x却说v曹操nr探知v玄德nr已往d荆州ns投奔v刘表nr，x便d欲d引兵v攻v之u。x程昱nr曰zg：x“x袁绍未nr除p，x而c遽攻d荆nr襄vg，x倘c袁绍nr从p北f而c起v，x胜负v未可知i矣zg。x不如c还兵v许都ns，x养军nr蓄锐v，x待v来v年m春tg暖a，x然后c引兵v先d破v袁绍nr，x后f取v荆j襄j：x南北ns之u利n，x一举d可收v也d。x”x操然v其r言vg，x遂d提兵v回v许都ns。x至p建安nz七年m，x春tg正月t，x操复v商议n兴兵n。x先差n夏侯惇ns、x满宠nr镇守v汝南ns，x以p拒v刘表nr；x留v曹仁nr、x荀彧nrfg守v许都ns：x亲统n大军n前f赴v官渡nr屯扎v。x且说c袁绍自nr旧岁n感冒v吐血v症候n，x今tg方q稍愈d，x商议n欲d攻v许都ns。x审配v谏vg曰vg：x“x旧岁n官渡nr，x仓nr亭ng之u败v，x军心n未d振v；x尚当d深沟高垒nz，x以p养n军民n之u力n。x”x正议n间f，x忽报v曹操nr进兵v官渡nr，x来v攻v冀州ns。x绍nr曰vg：x“x若候r兵临城下i，x将d至p壕边n，x然后c拒敌v，x事n已d迟a矣y。x吾r当自d领v大军n出迎v。x”x袁尚nr曰vg：x“x父亲n病体n未d痊v，x不可v远征n。x儿愿n提兵v前去t迎敌v。x”x绍nr许之nr，x遂d使v人n往p青州ns取v袁谭nr，x幽州n取v袁熙nrfg，x并州ns取v高干n：x四路m同p破v曹操nr。x正是d：x才d向p汝南ns鸣v战鼓n，x又d从p冀北ns动征n鼙x。x未知v胜负v如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十二回m x夺v冀州ns袁尚nr争锋v x决v漳河ns许m攸v献计v
x
x却说v袁尚自nr斩史涣i之后f，x自负v其r勇n，x不待v袁谭nr等u兵n至p，x自p引兵v数万m出v黎阳ns，x与p曹军nr前队n相迎v。x张辽nr当先d出马v，x袁尚挺nr枪n来v战n，x不d三合j，x架m隔v遮拦v不住v，x大败n而c走v。x张辽nr乘势n掩杀v，x袁尚nr不能v主张n，x急急a引军n奔回v冀州ns。x
x袁绍闻nr袁尚败nr回v，x又d受v了ul一惊a，x旧病复发i，x吐血v数斗n，x昏倒v在p地n。x刘夫人nr慌a救入v卧v内f，x病势n渐d危v。x刘夫人nr急请v审配vn、x逢纪l，x直至v袁绍nr榻n前f，x商议n后事n。x绍nr但以c手指n而c不能v言vg。x刘夫人nr曰zg：x“x尚可d继v后嗣nr否zg？x”x绍ns点头v。x审配vn便d就d榻n前f写v了ul遗嘱n。x绍ns翻身v大叫v一声m，x又d吐血v斗余vn而c死v。x后人n有v诗n曰vg：x“x累世v公卿nr立v大名m，x少年m意气n自p纵横v。x空n招俊杰nr三千m客n，x漫有v英雄ns百万m兵n。x羊质虎皮n功n不d就d，x凤毛鸡胆i事难成l。x更怜v一种m伤心n处n，x家难n徒延v两m弟兄n。x”x袁绍既nr死v，x审配vn等u主持v丧事v。x刘夫人nr便d将d袁绍nr所爱b宠妾n五人n尽行d杀害v；x又d恐其d阴魂n于p九泉之下i再d与p绍ns相见v，x乃v髡g其r发v，x刺v其面f，x毁v其r尸ng：x其r妒恶v如此c。x袁尚恐nr宠v妾n家属n为害v，x并收v而c杀v之u。x审配vn、x逢v纪立v袁尚nr为p大司马n将军n，x领v冀ns、x青ns、x幽n、x并c四m州牧n，x遣使v报丧v。x此时c袁谭nr已d发兵v离v青州ns，x知父n死v，x便d与p郭图nr、x辛评v商议n。x图n曰vg：x“x主公n不d在p冀州ns，x审配vn、x逢v纪必立nr显甫nr为主v矣zg。x当速d行v。x”x辛评v曰zg：x“x审v、x逢zg二人nrt，x必d预定v机谋n。x今若速nr往p，x必d遭v其r祸n。x”x袁谭nr曰vg：x“x若此c当t何如c？x”x郭图nr曰vg：x“x可v屯兵n城外s，x观vg其r动静n。x某r当p亲往d察之i。x”x谭zg依言n。x郭图遂nr入v冀州ns，x见v袁尚nr。x礼毕v，x尚d问v：x“x兄n何不d至p？x”x图n曰vg：x“x因p抱病v在p军中s，x不能v相见v。x”x尚d曰vg：x“x吾r受v父亲n遗命vn，x立v我r为主v，x加兄nr为p车骑n将军n。x目下t曹军nr压境n，x请v兄ng为p前部f，x吾r随后d便d调兵vn接应v也d。x”x图n曰vg：x“x军中s无人n商议n良策n，x愿乞v审v正南ns、x逢v元m图n二人nrt为辅v。x”x尚d曰vg：x“x吾r亦d欲d仗n此r二人nrt早晚t画策n，x如何r离得v！x”x图n曰vg：x“x然则c于p二人nrt内f遣vg一m人n去v，x何如c？x”x尚d不得已d，x乃令c二人nrt拈阄v，x拈v着uz者k便d去v。x逢v纪nr拈v着uz，x尚即d命逢v纪nr赍g印绶nr，x同p郭图nr赴v袁谭nr军中s。x纪随图nr至p谭军nr，x见v谭vn无v病n，x心中s不安a，x献上v印绶nr。x谭大怒nr，x欲d斩逢纪i。x郭图密nr谏vg曰vg：x“x今tg曹军nr压境n，x且c只d款留v逢v纪nr在p此r，x以p安尚心nr。x待v破v曹nr之后f，x却来d争v冀州ns不d迟a。x”x
x谭从其nr言vg。x即时c拔v寨ng起行v，x前f至p黎阳ns，x与p曹军nr相抵d。x谭nr遣vg大将d汪昭nr出战v，x操遣v徐晃nr迎敌v。x二m将d战vg不数n合v，x徐晃nr一刀斩v汪昭nr于p马n下f。x曹军nr乘势n掩杀v，x谭军nr大败n。x谭收nr败军n入v黎阳ns，x遣vg人n求救v于尚nr。x尚d与p审配vn计议n，x只d发兵v五千余m人n相助v。x曹操nr探知v救军n已d到v，x遣vg乐进a、x李典nr引兵v于p半路m接着c，x两头m围住v尽v杀v之u。x袁谭知nr尚止v拨兵v五千m，x又d被p半路m坑杀v，x大a怒vg，x乃v唤vg逢v纪n责骂v。x纪nr曰vg：x“x容某nr作书n致v主公n，x求v其r亲自d来救v。x”x谭zg即令c纪作书n，x遣vg人n到v冀州ns致v袁尚nr，x与p审配vn共议n。x配v曰vg：x“x郭图nr多m谋v，x前次r不争n而c去者n，x为p曹军nr在p境ng也d。x今tg若c破v曹nr，x必来d争v冀州ns矣zg。x不如c不d发v救兵n，x借操之力l以p除p之f。x”x尚d从p其言r，x不肯v发兵v。x使者n回报v，x谭大怒nr，x立v斩逢纪i，x议欲n降v曹nr。x早a有v细作n密报n袁尚nr。x尚d与p审配vn议v曰vg：x“x使v谭降nr曹nr，x并力d来v攻v，x则d冀州ns危nr矣y。x”x乃留v审配vn并c大将d苏由nr固守a冀州ns，x自p领n大军n来v黎阳ns救v谭nr。x尚d问v军中s谁r敢v为p前部f，x大将d吕旷nr、x吕翔nr兄弟二人n愿去v。x尚点n兵n三万m，x使为v先锋n，x先至d黎阳ns。x谭闻尚nr自来d，x大喜n，x遂d罢降v曹之议nr。x谭zg屯兵n城中s，x尚d屯兵n城外s，x为p掎角之势i。x
x不d一日m，x袁熙nrfg、x高干n皆d领军n到v城外s，x屯兵n三处m，x每日r出兵v与p操v相持v。x尚屡d败v，x操兵v屡胜l。x至p建安nz八年t春tg二月m，x操v分路n攻打v，x袁谭nr、x袁熙nrfg、x袁尚nr、x高干n皆d大败n，x弃vg黎阳ns而c走v。x操引兵nr追至v冀州ns，x谭nr与p尚入v城n坚守v；x熙与于离i城n三十里m下f寨ng，x虚张声势i。x操兵v连日d攻打v不下v。x郭嘉进nr曰vg：x“x袁氏nr废v长立幼i，x而c兄弟n之间f，x权力n相v并c，x各自r树党n，x急之d则d相救v，x缓之d则d相争v；x不如c举兵n南向f荆州ns，x征讨v刘表nr，x以p候袁氏nr兄弟n之u变v；x变成v而后c击vg之u，x可v一举d而定d也d。x”x操善v其言r，x命n贾诩nr为p太守n，x守v黎阳ns；x曹洪引nr兵n守v官渡nr。x操引v大军n向p荆州ns进兵v。x
x谭zg、x尚d听知v曹军nr自退v，x遂d相v庆贺v。x袁熙nrfg、x高干n各自r辞去v。x袁谭nr与p郭图nr、x辛nr评议n曰zg：x“x我r为p长子n，x反zg不能v承父业n；x尚乃nr继v母所生nr，x反承v大爵n：x心实n不甘v。x”x图n曰vg：x“x主公n可v勒兵n城外s，x只d做v请v显甫nr、x审配vn饮酒n，x伏v刀斧手n杀v之u，x大事n定v矣y。x”x谭从其nr言vg。x适别d驾v王修nr自p青州ns来v，x谭nr将d此r计告n之u。x修v曰vg：x“x兄弟n者k，x左右手m也d。x今tg与p他人r争斗vn，x断v其r右手n，x而c曰vg我r必胜v，x安可v得乎v？x夫弃n兄弟n而c不d亲v，x天下s其r谁r亲之d？x彼r谗vg人n离间n骨肉n，x以求v一朝t之u利n，x原塞耳nr勿d听v也d。x”x谭怒nr，x叱退v王修nr，x使v人n去v请v袁尚nr。x尚d与p审配vn商议n。x配v曰vg：x“x此r必d郭图nr之u计v也d。x主公n若c往p，x必d遭v奸计v；x不如c乘势n攻v之u。x”x袁尚nr依言n，x便d披挂v上马ns，x引兵v五万m出v城n。x袁谭nr见v袁尚引nr军n来v，x情n知事v泄zg，x亦d即v披挂v上马ns，x与p尚n交锋n。x尚见谭nr大a骂v。x谭亦nr骂v曰vg：x“x汝药死nr父亲n，x篡夺v爵位n，x今tg又d来v杀v兄ng耶nr！x”x二人nrt亲自d交锋n，x袁谭nr大败n。x尚d亲冒矢石i，x冲突vn掩杀v。x
x谭引nr败军n奔zg平原ns，x尚d收兵n还d。x袁谭nr与p郭图nr再议v进兵v，x令v岑璧nrfg为p将d，x领兵n前来t。x尚自d引兵v出v冀州ns。x两阵m对p圆n，x旗鼓相望i。x璧v出v骂阵v；x尚d欲d自战v，x大将d吕旷nr，x拍v马舞刀nr，x来战v岑璧nrfg。x二m将d战vg无数m合v，x旷a斩v岑璧nrfg于p马n下f。x谭兵nr又d败v，x再d奔v平原ns。x审配v劝v尚d进兵v，x追至v平原ns。x谭zg抵挡不住n，x退入v平原ns，x坚守v不d出v。x尚d三面mq围城n攻打v。x谭nr与p郭图nr计议n。x图n曰vg：x“x今zg城中s粮n少a，x彼r军方n锐nr，x势不相敌i。x愚意a可遣v人n投降v曹操nr，x使v操v将兵n攻v冀州ns，x尚必d还d救v。x将军n引兵v夹击v之u，x尚可d擒v矣y。x若操nr击破v尚军nr，x我r因而c敛vg其r军n实以v拒vg操v。x操军远nr来v，x粮食n不继d，x必自d退去v。x我r可以c仍d据p冀州ns，x以图v进取v也d。x”x谭从其nr言vg，x问v曰vg：x“x何人r可为c使v？x”x图n曰vg：x“x辛评v之u弟n辛毗nz，x字n佐治nrt，x见v为p平原ns令v。x此人r乃v能v言之士nr，x可命v为p使v。x”x谭nr即v召nr辛nr毗nrt，x毗zg欣然d而至c。x谭zg修书付nr毗zg，x使v三千m军n送v毗v出境n。x毗zg星夜t赍g书n往见v曹操nr，x时ng操屯军nr西平ns伐v刘表nr，x表遣v玄德引nr兵n为p前部f以p迎之i。x未及v交锋n，x辛nr毗到v操v寨ng。x见v操v礼毕v，x操问v其r来意v，x毗具v言vg袁谭nr相求v之u意ng，x呈v上f书信n。x操v看书v毕v，x留v辛nr毗于v寨ng中f，x聚v文武nr计议n。x程昱nr曰zg：x“x袁谭nr被p袁尚nr攻击v太d急v，x不得已d而c来降v，x不可v准信v。x”x吕nr虔a、x满宠亦nr曰vg：x“x丞相n既c引兵v至此d，x安可复nr舍表而助谭i？x”x荀nr攸曰v：x“x三m公之言nr未善v。x以p愚意a度q之f：x天下s方n有事r，x而c刘表nr坐v保江ns、x汉j之间f，x不敢d展足v，x其r无v四方之志i可知v矣zg。x袁氏nr据p四州ns之u地uv，x带v甲n数十万m，x若二子m和睦nr，x共d守成v业n，x天下事n未可知i也d；x今tg乘v其r兄弟n相攻v，x势穷而投i我r，x我r提兵v先d除p袁尚nr，x后观n其r变v，x并灭v袁谭nr，x天下s定v矣y。x此zg机会n不可v失v也d。x”x操大喜nr，x便d邀v辛毗nz饮酒n，x谓之n曰zg：x“x袁谭nr之u降v，x真耶诈nr耶nr？x袁尚nr之u兵n，x果ng可v必胜v耶nr？x”x毗对v曰vg：x“x明公勿nr问v真d与p诈v也d，x只论c其r势可耳i。x袁氏nr连年d丧败v，x兵革n疲于v外f，x谋臣n诛于v内f；x兄弟n谗隙n，x国n分为v二m；x加之c饥馑n并c臻nr，x天灾n人n困an：x无问v智愚nr，x皆知i土崩瓦解i，x此r乃v天q灭v袁氏nr之u时ng也d。x今明t公提兵n攻v邺g，x袁尚nr不d还d救v，x则d失v巢穴n；x若c还d救v，x则d谭nr踵g袭v其后c。x以p明公之nr威ns，x击v疲惫a之u众ng，x如v迅风nz之u扫v秋叶t也d。x不此之图i，x而c伐v荆州ns；x荆州ns丰乐a之u地uv，x国和民顺nz，x未d可v摇动v。x况c四方m之u患n，x莫大ns于p河北ns；x河北ns既c平a，x则d霸业n成v矣y。x愿v明公详nr之u。x”x操大喜nr曰zg：x“x恨v与p辛nr佐治nrt相见v之晚r也d！x”x即日t督军n还取v冀州ns。x玄德恐nr操有v谋v，x不d跟p追袭v，x引兵v自回v荆州ns。x
x却说v袁尚知nr曹军nr渡河ns，x急急a引军n还d邺g，x命n吕旷nr、x吕翔nr断后d。x袁谭nr见v尚退v军n，x乃v大a起v平原ns军马n，x随后d赶来d。x行zg不到v数十里m，x一声m炮响n，x两m军n齐出v：x左边f吕旷nr，x右边f吕翔nr，x兄弟二人n截住v袁潭nr。x谭zg勒马nrt告v二m将d曰vg：x“x吾r父ng在p日m，x吾r并未d慢待v二m将军n，x今tg何r从p吾r弟n而c见v逼v耶nr？x”x二m将d闻言nr，x乃v下马v降v谭nr。x谭nr曰vg：x“x勿d降v我r，x可降v曹承相nr。x”x二m将d因p随v谭归营nr。x谭候操nr军n至p，x引v二m将d见v操v。x操大喜nr，x以p女b许谭nr为p妻n，x即令c吕旷nr、x吕翔nr为p媒n。x谭请操nr攻取v冀州ns。x操v曰vg：x“x方n今zg粮草n不d接v，x搬运v劳苦a，x我济n河n，x遏vg淇g水n入v白沟ns，x以p通粮j道q，x然后c进兵v。x”x令v谭vn且c居n平原ns。x操引军nr退v屯v黎阳ns，x封吕旷nr、x吕翔nr为p列侯nr，x随军n听用v。x
x郭图谓nr袁谭nr曰vg：x“x曹操nr以p女n许婚v，x恐非d真意d。x今tg又d封赏v吕旷nr、x吕翔nr，x带v去v军中s，x此r乃v牢笼n河北ns人心n。x后f必终d为p我r祸n。x主公n可刻a将军n印v二颗m，x暗v使v人n送与v二m吕nr，x令作l内应n。x待v操破v了ul袁尚nr，x可v乘v便d图n之u。x”x谭zg依言n，x遂d刻v将军n印v二颗m，x暗送v与p二m吕nr。x二m吕nr受v讫g，x径ng将d印来v禀v曹操nr。x操v大笑v曰zg：x“x谭zg暗送v印者n，x欲d汝nr等u为p内助v，x待v我r破v袁尚nr之后f，x就d中f取事v耳n。x汝nr等u且c权n受v之u，x我r自有主张l。x”x自此r曹操nr便d有v杀v谭之心nr。x
x且说c袁尚nr与p审配vn商议n：x“x今tg曹兵nr运粮n入v白沟ns，x必来d攻v冀州ns，x如之奈何i？x”x配v曰vg：x“x可发v檄使n武安ns长a尹楷屯nr毛nr城n，x通v上党n运粮n道q；x令v沮授n之u子ng沮鹄n守v邯郸ns，x遥为v声援n。x主公n可v进兵v平原ns，x急攻v袁谭nr。x先绝v袁谭nr，x然后c破v曹nr。x”x袁尚nr大喜n，x留v审配v与p陈琳nr守v冀州ns，x使v马延nr、x张q顗yg二m将d为p先锋n，x连夜d起兵v攻打v平原ns。x
x谭知尚nr兵n来v近a，x告急v于操nr。x操v曰vg：x“x吾r今番t必d得ud冀州ns矣zg。x”x正说v间f，x适许d攸自v许昌nr来v；x闻尚nr又d攻v谭nr，x入见v操v曰vg：x“x丞相n坐守v于p此zg，x岂欲待天i雷击v杀v二m袁乎nr？x”x操笑v曰zg：x“x吾r已d料定v矣zg。x”x遂d令v曹洪nr先进a兵n攻v邺g，x操自引nr一m军n来v攻v尹楷nr。x兵临v本境n，x楷引军n来迎v。x楷n出马v，x操v曰vg：x“x许仲康nr安v在p？x”x许褚nr应声v而c出v，x纵马n直取v尹楷nr。x楷n措手不及i，x被p许褚nr一刀斩v于p马n下f，x余众n奔溃v。x操尽v招降v之u，x即v勒兵n取v邯郸ns。x沮鹄n进兵v来迎v。x张辽nr出马v，x与p鹄ng交锋n。x战vg不d三合j，x鹄ng大败n，x辽j从p后f追赶v。x两m马n相离v不远d，x辽j急取v弓射n之u，x应v弦n落马v。x操v指挥v军马n掩杀v，x众皆奔散i。x
x于是c操引v大军n前f抵v冀州ns。x曹洪nr已d近a城下s。x操令v三军j绕城ns筑起v土山ns，x又d暗掘v地道n以p攻v之u。x审配vn设计vn坚守v，x法令n甚dg严a，x东门ns守v将d冯礼nr，x因p酒醉v有误vn巡警n，x配v痛责v之u。x冯礼nr怀恨v，x潜地n出城v降v操v。x操问v破v城n之u策ng，x礼n曰vg：x“x突ad门内s土厚n，x可掘v地道n而c入v。x”x操便命l冯礼引nr三百m壮士n，x夤夜t掘v地道n而c入v。x却说v审配vn自p冯礼nr出降v之后f，x每夜d亲自d登城ns点视v军马n。x当夜t在p突门阁n上f，x望见v城外s无v灯火n。x配v曰vg：x“x冯礼nr必d引兵v从p地道n而c入v也d。x”x急v唤vg精兵n运石n击vg突ad闸门n；x门闭n，x冯礼nr及c三百m壮士n，x皆d死v于p土n内f。x操折v了ul这r一场m，x遂d罢v地道n之u计n，x退军v于p洹g水n之上f，x以p候袁尚nr回兵v。x袁尚攻nr平原ns，x闻v曹操nr已d破v尹楷nr、x沮鹄n，x大军n围困v冀州ns，x乃v掣v兵n回救v。x部将n马延nr曰vg：x“x从p大路n去v，x曹操nr必d有v伏兵nr；x可取v小路n，x从p西山ns出v滏g水口n去v劫v曹营nr，x必d解围v也d。x”x尚d从p其言r，x自p领n大军n先行n，x令马nrt延与张nr顗zg断后d。x早a有v细作n去v报n曹操nr。x操v曰vg：x“x彼r若c从p大路n上来t，x吾r当避v之u：x若c从p西山ns小路n而c来v，x一m战可擒nr也d。x吾r料n袁nr尚必d举火v为p号m，x令v城中s接应v。x吾r可v分q兵n击vg之u。x”x于是c分拨v已d定v。x却说v袁尚nr出v滏g水界n口q，x东至ns阳平nr，x屯军n阳平nr亭ng，x离v冀州ns十七里m，x一边d靠着p滏水ns。x尚令n军士n堆积v柴薪nr干草n，x至p夜t焚烧v为p号m；x遣vg主n簿ng李孚nr扮作v曹军nr都督n，x直至v城下s。x大叫v：x“x开门v！x”x审配vn认得v是v李孚nr声音n，x放入v城中s，x说v：x“x袁尚nr已d陈兵nr在p阳平nr亭ng，x等候n接应v，x若c城中s兵n出v，x亦d举火v为p号m。x”x配教nz城中s堆草n放火v，x以p通n音信n。x孚vg曰vg：x“x城中s无v粮n，x可v发v老弱残兵i并c妇人n出降v；x彼r必不d为备v，x我r即v以p兵n继v百姓n之后f出攻v之u。x”x配从v其论c。x
x次日t，x城上s竖起v白旗nr，x上写v“x冀州ns百姓n投降v。x”x操v曰vg：x“x此是c城中s无v粮n，x教v老弱a百姓n出降v，x后f必d有v兵n出v也d。x”x操教v张辽nr、x徐晃nr各r引v三千m军n来v，x伏于v两边f。x操自v乘马n、x张q麾盖n至p城下s、x果见n城门n开处v，x百姓n扶老携幼i，x手持v白旗nr而c出v。x百姓n才d出尽v，x城中s兵n突出v。x操教v将d红旗nr一招m，x张辽nr、x徐晃nr两路m兵n齐出v乱d杀v，x城中s兵n只得v复回v。x操自v飞马n赶来d，x到v吊桥n边d，x城中s弩箭n如v雨n，x射中n操盔n，x险a透v其r顶v。x众将n急救v回阵v。x操v更衣v换马nz，x引v众将n来攻v尚寨nr，x尚自nrfg迎敌v。x时n各路r军马n一齐d杀v至p，x两m军n混战vn，x袁尚nr大败n。x尚引nr败兵n退往v西山ns下f寨ng，x令人nrt催取v马延nr、x张q顗yg军n来v。x不知v曹操nr已d使v吕旷nr、x吕翔nr去v招安nr二m将d。x二m将d随v二吕来nrt降v，x操亦封nr为p列侯nr。x即日t进兵v攻打v西山ns，x先d使v二m吕nr、x马延nr、x张q顗yg截断v袁尚粮nr道q。x尚d情知n西山ns守v不住v，x夜tg走v滥ad口q。x安营nr未定d，x四下m火光n并c起v，x伏兵nr齐a出v，x人n不及c甲n，x马n不及c鞍ns。x尚军nr大溃v，x退走v五十里m，x势穷力n极d，x只得v遣vg豫州ns刺史n阴夔nr至p操营v请降v。x操v佯许v之u，x却d连夜d使v张辽nr、x徐晃nr去v劫寨n。x尚尽d弃vg印绶nr、x节钺n、x衣甲n、x辎重n，x望v中山ns而c逃v。x操回v军n攻v冀州ns。x许m攸v献计v曰zg：x“x何不d决v漳河ns之u水以淹nr之u？x”x操然v其r计n，x先d差a军n于p城外s掘v壕堑n，x周围f四十里m。x审配vn在p城上s见v操军v在p城外s掘v堑n，x却d掘v得ud甚dg浅a。x配v暗笑v曰zg：x“x此r欲d决v漳河ns之u水n以p灌城耳ns。x壕深n可灌v，x如此c之u浅a，x有v何用d哉y！x”x遂d不d为备v。x当夜t曹操nr添v十倍m军士n并力d发掘v，x比及v天明nz，x广深b二丈m，x引v漳j水灌n之u，x城中s水深n数尺m。x更d兼v粮n绝d，x军士n皆d饿死v。x辛nr毗在v城外s，x用p枪n挑v袁尚nr印绶nr衣服n，x招安nr城内s之u人n。x审配v大a怒vg，x将d辛毗nz家屋n老小n八十余口m，x就d于p城上s斩之i，x将头n掷v下f。x辛毗nz号哭v不已d。x审配vn之u侄审n荣n，x素n与p辛毗相nz厚n，x见v辛毗nz家属n被害v，x心中s怀v忿a，x乃v密a写v献v门n之u书n，x拴v于p箭n上f，x射v下城ns来v。x军士n拾v献辛nrt毗nrt，x毗将n书献n操v。x操先nr下令v：x如入v冀州ns，x休zg得ud杀害v袁氏nr一门m老小n；x军民n降者n免死v。x次日t天明nz，x审荣v大开ad西门ns，x放v曹兵nr入v。x辛毗跃nz马先入nr，x军n将d随后d，x杀入v冀州ns。x审配vn在p东南ns城楼n上f，x见v操军v已入v城中s，x引数n骑n下城ns死战v，x正d迎v徐晃nr交马n。x徐晃nr生擒v审配vn，x绑出v城来v。x路逢辛nr毗v，x毗zg咬牙切齿i，x以p鞭鞭n配首v曰vg：x“x贼n杀v才d！x今日t死v矣y！x”x配大a骂v：x“x辛毗nz贼徒n！x引v曹操nr破v我r冀州ns，x我r恨v不d杀v汝r也d！x”x徐晃解nr配见v操v。x操v曰vg：x“x汝知献门nr接v我者r乎y？x”x配v曰vg：x“x不知v。x”x操v曰vg：x“x此r汝侄n审荣v所献n也d。x”x配怒v曰vg：x“x小儿n不行v，x乃至于c此zg！x”x操v曰vg：x“x昨tg孤a至p城下s，x何r城中s弩箭n之u多m耶nr？x”x配v曰vg：x“x恨少d！x恨少d！x”x操v曰vg：x“x卿nr忠于v袁氏nr，x不容n不d如此c。x今tg肯降v吾r否v？x”x配v曰vg：x“x不降v！x不降v”x辛nr毗哭v拜于v地uv曰vg：x“x家属n八十余口m，x尽v遭此i贼n杀害v。x愿v丞相n戮之i，x以p雪n此恨v！x”x配v曰vg：x“x吾r生v为p袁氏臣nr，x死v为p袁氏nr鬼n，x不d似d汝辈n谗vg谄v阿谀v之u贼n！x可速v斩v我r！x”x操教v牵出v。x临v受刑v，x叱v行刑n者k曰vg：x“x吾主nrt在p北ns，x不可v使v我r面南f而c死v！x”x乃v向p北f跪v，x引颈n就d刃ng。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x河北ns多m名士n，x谁r如v审v正南ns：x命因n昏主v丧v，x心n与p古人n参n。x忠nr直言无隐i，x廉能v志n不d贪v。x临亡v犹a北面f，x降者n尽c羞惭a。x”x审配vn既c死v，x操怜v其r忠义n，x命葬n于p城北s。x
x众将n请v曹操nr入v城n。x操方欲nr起行v，x只见v刀斧手n拥v一m人n至p，x操视v之u，x乃v陈琳nr也d。x操v谓之n曰zg：x“x汝r前为v本初t作v檄n，x但c罪状n孤a可v也d；x何乃辱nr及c祖父n耶nr？x”x琳nr答v曰vg：x“x箭在弦上i，x不得不d发耳n。x”x左右m劝v操杀v之u；x操怜v其r才d，x乃赦v之u，x命n为p从事v。x
x却说v操v长子n曹丕nr，x字子n桓nr，x时ng年m十八岁m。x丕g初生b时n，x有v云气n一片m，x其色r青紫nr，x圆如l车盖n，x覆于v其r室n，x终日d不d散v。x有望v气者n，x密谓操nr曰vg：x“x此zg天子n气n也d。x令嗣nr贵不可言i！x”x丕g八岁m能属n文n，x有v逸才n，x博古通今l，x善v骑射v，x好a击剑v。x时ng操破v冀州ns，x不d随v父ng在p军中s，x先领n随身d军n，x径ng投n袁绍nr家q，x下马v拔剑v而c入v。x有一r将d当p之u曰vg：x“x丞相n有v命n，x诸人r不许d入绍v府ng。x”x不d叱退v，x提剑v入v后堂n。x见v两个m妇人n相抱v而c哭v，x不d向前t欲d杀v之u。x正是d：x四世nrt公侯n已成v梦n，x一家m骨肉n又d遭殃v。x未知v性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十三回m x曹丕nr乘乱d纳v甄氏nr x郭嘉遗nr计定v辽东ns
x
x却说v曹丕nr见v二m妇人n啼哭v，x拔剑v欲d斩v之u。x忽d见v红光nr满目n，x遂d按p剑n而c问v曰vg：x“x汝nr何人r也d？x”x一m妇人n告v曰vg：x“x妾n乃v袁将军nr之u妻ng刘氏nr也d。x”x丕g曰vg：x“x此r女b何人r？x”x刘氏nr曰vg：x“x此次r男b袁熙nr之u妻ng甄氏nr也d。x因熙n出镇v幽州n，x甄氏nr不肯v远行v，x故c留于v此r。x”x丕g拖v此r女b近前t，x见v披发v垢ng而c。x不d以p衫袖nz拭其面而观之i，x见v甄氏nr玉肌n花貌n，x有v倾国n之色r。x遂d对p刘氏nr曰vg：x“x吾r乃v曹丞相nr之子r也d。x愿保v汝家nr。x汝勿nr忧虑v。x”x道q按p剑n坐于v堂上n。x
x却说v曹操nr统领v众将n入v冀州ns城n，x将d入v城门n，x许m攸纵v马nr近前t，x以p鞭指n城门n而c呼操nr曰vg：x“x阿j瞒v，x汝nr不得v我r，x安得入v此r门s？x”x操v大笑v。x众将n闻言nr，x俱dg怀v不平n。x操至v绍府ns门下s，x问v曰vg：x“x谁r曾d入v此r门n来v？x”x守v将d对p曰vg：x“x世子n在内u。x”x操v唤出v责ng之u。x刘氏nr出拜v曰vg：x“x非h世子n不能v保全v妾n家q，x愿v就d甄氏nr为p世子n执v箕帚n。x”x操教唤nr出v甄氏nr拜于v前f。x操视v之u曰vg：x“x真吾儿nr妇ng也d？x”x遂d令v曹不纳nr之u。x
x操v既定b冀州ns，x亲v往zg袁绍nr墓n下设v祭v，x再拜v而c哭v甚dg哀vg，x顾谓众nr官n曰vg：x“x昔日t吾r与p本初t共d起兵v时n，x本初t问v吾r曰vg：x‘x若c事不辑l，x方面n何r所u可据v？x’x吾r问v之u曰vg：x‘x足下v意欲n若何r？x’x本初t曰zg：x‘x吾r南f据p河ns，x北阻n燕代n，x兼v沙漠n之u众ng，x南向f以p争v天下s，x庶n可以c济乎v？x’x吾r答v曰vg：x‘x吾r任v天下s之u智力n，x以p道q御vg之u，x无所不可i。x’x此言c如v昨t，x而今t本初t已d丧v，x吾r不能不d为p流涕n也d！x”x众ng皆d叹息v。x操以v金帛粮nr米赐绍nr妻ng刘氏nr。x乃v下令v曰zg：x“x河北ns居民n遭v兵革n之u难a，x尽免c今年t租赋n。x”x一面m写v表申v朝p；x操自领nr冀州ns牧n。x
x一日m，x许褚nr走马n入v东门ns，x正d迎许d攸v，x饮v唤vg褚nr曰vg：x“x汝nr等u无v我r，x安v能v出入v此r门n乎y？x”x褚nr怒vg曰vg：x“x吾r等u千主n万m死v，x身ng冒v血战n，x夺得v城池n，x汝安敢nr夸口nrt！x”x攸骂v曰vg：x“x汝nr等u皆d匹夫ns耳n，x何足道哉i！x”x褚大怒nr，x拔剑v杀攸i，x提头v来见v曹操nr，x说v“x许m攸v如此c无礼v，x某r杀之矣i。x”x操v曰vg：x“x子远nr与p吾r旧交b，x故c相戏v耳n，x何故d杀v之u！x”x深责v许褚nr，x令v厚葬n许m攸v。x乃v令人nrt遍访v冀州ns贤士n。x冀民nr曰vg：x“x骑v都尉nr崔琐nr，x字n季nr珪zg，x清河ns东武城ns人n也d。x数m曾d献计v于p袁绍nr，x绍nr不d从p，x因此c托疾nr在家r。x”x操v即v召nr琰g为p本州r别d驾v从事v，x因p谓v曰vg：x“x昨tg按p本州r户籍n，x共计v三十万m众ng，x可谓v大州ns。x”x琰g曰vg：x“x今天t下f分崩v，x九州ns幅裂n，x二m袁nr兄弟n相争v，x冀民nt暴骨n原野n，x丞相n不急a存问v风俗n，x救v其r涂炭n，x而c先计校n户籍n，x岂d本州r士女n所望v于明公nr哉y？x”x操v闻言nr，x改容v谢之nr，x待v为p上宾ns。x
x操v已定d冀州ns，x使v人n探v袁谭nr消息n。x时ng谭引兵nr劫掠v甘陵ns、x安平nr、x渤海ns、x河间n等u处n，x闻袁尚nr败走v中山ns，x乃v统军n攻v之u。x尚无v心n战斗vn，x径ng奔v幽州n投v袁熙nrfg。x谭尽nr降v其r众m，x欲d复图v冀州ns。x操使v人n召nr之u，x谭nr不至d。x操大怒nr，x驰vg书n绝其d婚n，x自统n大军n征v之u，x直抵v平原ns。x谭闻操nr自p统军n来v，x遣vg人n求救v于p刘表nr。x表请v玄德nr商议n。x玄德曰nr：x“x今操nr已d破v冀州ns，x兵势n正盛a，x袁氏nr兄弟n不久a必为d操擒v，x救之l无益d；x况操nr常有b窥v荆襄之nr意n，x我r只d养兵nr自p守v，x未d可v妄动v。x”x表n曰vg：x“x然则c何以c谢之nr？x”x玄德曰nr：x“x可v作书n与p袁氏nr兄弟n，x以p和解v为名v，x婉词d谢之nr。x”x表然v其言r，x先遣b人n以p书n遗vg谭nr。x书略n曰vg：x“x君子n违难l，x不适a仇国nr。x日前t闻君nr屈膝nr降v曹nr，x则d是v忘v先人n之u仇n，x弃vg手足v之谊ns，x而c遗n同盟j之u耻v矣y。x若c冀州ns不弟n，x当t降心相从i。x待v事定n之后f，x使v天下s平其nr曲直nr，x不d亦d高a义ng耶nr？x”x又d与p袁nr尚书n曰zg：x“x青州ns天性n峭急a，x迷于v曲直nr。x君nz当先d除p曹操nr，x以p率先d公之nr恨v。x事定n之后f，x乃计v曲直nr，x不d亦d善乎v？x若c迷而不返l，x则d是v韩卢nr、x东郭nr自p困于v前f，x而c遗田n父ng之u获v也d。x”x谭得nr表书v，x知表v无v发兵v之u意ng，x又d自料n不能v敌操n，x遂d弃vg平原ns，x走v保v南皮n。x
x曹操nr追至v南皮n，x时n天气n寒肃a，x河道n尽v冻v，x粮船n不能v行动vn。x操令v本处r百姓n敲v冰n拽v船n，x百姓n闻令nr而c逃v。x操大怒nr，x欲d捕v斩之i。x百姓n闻v得ud，x乃v亲往d营v中投j首m。x操v曰vg：x“x若c不d杀v汝nr等u，x则d吾r号令n不行v；x若杀汝nr等u，x吾r又d不忍v：x汝nr等u快往d山中s藏j避v，x休v被p我r军士n擒获v。x”x百姓n皆d垂泪v而c去v。x
x袁谭引nr兵n出v城n，x与p曹军nr相敌v。x两阵m对p圆n，x操v出马v以p鞭指n谭vn而c骂v曰vg：x“x吾r厚待v汝nr，x汝何生nr异心n？x”x谭nr曰vg：x“x汝r犯v吾r境界n，x夺v吾r城池n，x赖吾nr妻子n，x反说c我r有v异心n耶nr！x”x操大怒nr，x使v徐晃nr出马v。x谭使nr彭安nr接战v。x两m马n相交v，x不数n合v，x晃v斩v彭nr安于v马n下f。x谭军nr败走v，x退入v南皮n。x操遣v军n四面mq围住v。x谭zg着慌a，x使v辛评v见v操约v降v。x操v曰vg：x“x袁谭nr小子n，x反覆无常i，x吾r难d准信v。x汝弟辛nr毗v，x吾r已d重用v，x汝r亦d留v此r可v也d。x”x评v曰vg：x“x丞相n差矣i。x某r闻主v贵臣n荣n，x主忧臣辱vn。x某久r事n袁氏nr，x岂可v背v之u！x”x操v知其不可i留v，x乃遣v回v。x评v回见v谭zg，x言操nr不准v投降v。x谭nr叱曰v：x“x汝弟nr现事n曹操nr，x汝怀nr二心n耶nr？x”x评v闻言nr，x气满填胸i，x昏v绝于d地uv。x谭令nr扶出v，x须臾t而c死v。x谭亦nr悔vg之u。x郭图谓nr谭nr曰vg：x“x来日t尽v驱v百姓n当先d，x以军v继v其后c，x与p曹操nr决一死战i。x”x谭从其nr言vg。x
x当夜t尽v驱v南皮n百姓n，x皆d执v刀枪n听令v。x次日t平明a，x大a开v四门ns，x军n在p后f，x驱v百姓n在p前f，x喊声n大举d，x一齐d拥出v，x直抵v曹寨nr。x两m军n混战vn，x自辰n至p午t，x胜负v未d分v，x杀人n遍地v。x操见v未获v全胜n，x弃vg马上d山n，x亲自d击鼓v。x将士n见v之u，x奋力d向前t，x谭军nr大败n。x百姓n被杀者n无数m。x曹洪奋nr威突vn阵n，x正d迎v袁谭nr，x举刀n乱砍v，x谭竟nr被p曹洪nr杀v于p阵中s，x郭图nr见v阵ng大乱n，x急驰v入v城中s。x乐进a望见v，x拈v弓v搭v箭n，x射v下f城壕n，x人马n俱陷n。x操引兵nr入v南皮n，x安抚nr百姓n。x忽d有v一m彪q军n来到v，x乃v袁熙nrfg部将n焦触n、x张南nr也d。x操自引nr军n迎v之u。x二m将d倒戈卸甲i，x特d来v投降v。x操封v为p列侯nr。x又d黑山ns贼n张燕nr，x引军n十万m来降v，x操v封为平nr北ns将军n。x下令v将d袁谭nr首级b号令n，x敢v有v哭者n斩v。x头n挂v北ns门外s。x一m人n布冠n衰衣v，x哭v于p头下s。x左右m拿来v见v操v。x操问v之u，x乃v青州ns别d驾v王修nr也d，x因p谏vg袁谭nr被p逐d，x今知谭nr死v，x故来d哭v之u。x操v曰vg：x“x汝知吾nr令v否v？x”x修v曰vg：x“x知v之u。x”x操v曰vg：x“x汝nr不怕死l耶nr？x”x修v曰vg：x“x我r生受v其r辟v命n，x亡vg而c不d哭v，x非义n也d。x畏死v忘义v，x何以c立世乎nr！x若c得收v葬vg谭vn尸ng，x受戮v无恨v。x”x操v曰vg：x“x河北ns义士n，x何其c如此c之u多m也d！x可惜v袁氏nr不能v用p！x若c能用v，x则d吾r安敢a正眼觑i此地r哉y！x”x遂d命收v葬vg谭vn尸ng，x礼n修为v上宾ns，x以为c司金n中郎将n。x因问n之u曰vg：x“x今tg袁尚nr已d投v袁熙nrfg，x取之当用v何策nr？x”x修不答v。x操v曰vg：x“x忠臣n也d。x”x问v郭嘉nr，x嘉j曰vg：x“x可使c袁氏nr降v将d焦触n、x张南nr等u自攻vn之u。x”x操用v其言r，x随v差a焦触n、x张南nr、x吕旷nr、x吕翔nr、x马延nr、x张q顗yg，x各r引v本部r兵n，x分v三路m进攻v幽州n；x一面m使v李典nr、x乐进a会合v张燕nr，x打v并州ns，x攻v高干n。x且说c袁尚nr、x袁熙知nrfg曹兵nr将d至p，x料n难a迎敌v，x乃弃v城引兵n，x星夜t奔zg辽西ns投vn乌桓nr去v了ul。x幽州n刺史n乌桓nr触v，x聚v幽州n众官n，x歃血为盟i，x共议n背v袁向曹nr之u事n。x乌桓nr触v先d言vg曰vg：x“x吾r知v曹丞相nr当t世n英雄ns，x今往t投降v，x有v不d遵令v者k斩v。x”x依次d歃血v，x循vg至别d驾v韩珩nr。x珩g乃v掷v剑n于p地n，x大a呼v曰vg：x“x吾r受v袁公nr父子n厚恩n，x今tg主n败亡v，x智ng不能v救v，x勇n不能v死v，x于义nr缺v矣y！x若c北面f而c降v操v，x吾r不为c也d！x”x众ng皆d失色n。x乌桓nr触v曰vg：x“x夫兴ns大事n，x当立v大义n。x事之济否l，x不待v一m人n。x韩珩nr既有c志n如此c，x听v其r自便d。x”x推v珩g而c出v。x乌桓nr触v乃出v城n迎接v三路m军马n，x径来d降v操v。x操大喜nr，x加为v镇北ns将军n。x
x忽d探马v来v报n：x“x乐进a、x李典nr、x张燕nr攻打v并州ns，x高干n守住v壶关ns口q，x不能v下f。x”x操自勒nr兵n前往t。x三m将d接着c，x说于v拒关v难击v。x操集v众将n共议n破干之计i。x荀nr攸曰v：x“x若c破v干v，x须d用p诈降v计n方可n。x”x操然v之u。x唤降v将d吕旷nr、x吕翔nr，x附耳低言n如此c如此c。x吕旷nr等u引军v数十m，x直抵v关v下f，x叫v曰vg：x“x吾r等u原系n袁氏nr旧a将d，x不得已d而c降v曹nr。x曹操nr为p人n诡谲a，x薄待n吾r等u；x吾r今tg还d扶v旧主n。x可v疾n开关v相纳v。x”x高干n未信v，x只d教v二m将d自上d关v说话v。x二m将d卸甲v弃vg马n而c入v，x谓v干v曰vg：x“x曹军新nr到v，x可v乘v其r军心n未定d，x今夜t劫寨n。x某r等u愿v当先d。x”x于p喜v，x从p其言r，x是夜t教v二m吕nr当先d，x引v万余m军n前去t。x将d至p曹寨nr，x背后f喊声n大a震v，x伏兵nr四起m。x高干n知是v中计v，x急v回v壶关ns城n，x乐进a、x李典nr已d夺v了ul关n、x高于v夺路v走v脱v，x往p投vn单于d。x操领兵nr拒住v关口n，x使v人n追袭v高干n。x干到v单于d界n，x正d迎v北番ns左贤王nr。x干v下马v拜伏v于p地n，x言vg曹操nr吞并v疆土n，x今tg欲d犯v王子nr地面n，x万m乞n救援vn，x同p力克nz复v，x以p保v北方f。x左贤王nr曰zg：x“x吾r与p曹操nr无仇v，x岂d有v侵vg我r土地n？x汝r欲d使v我r结怨v于p曹氏耶nr！x”x叱退v高干n。x干v寻思nr无v路n，x只得v去v投vn刘表nr。x行至v上洛ns，x被p都尉nr王琰nr所u杀v，x将头n解送v曹操nr。x曹封琰nr为p列侯nr。x
x并州ns既定b，x操v商议n西击n乌桓nr。x曹洪nr等u曰vg：x“x袁熙nrfg、x袁尚nr兵败将亡i，x势穷d力尽v，x远投v沙漠n；x我r今tg引兵v西击n，x倘c刘备nrfg、x刘表nr乘虚v袭v许都ns，x我r救应vn不及c，x为p祸n不d浅a矣y：x请v回师n勿进n为p上f。x”x郭嘉nr曰vg：x“x诸公nr所言错i矣y。x主公n虽zg威震天下i，x沙漠n之人r恃其i边远nr，x必不d设备vn；x乘其d无备v，x卒ng然r击vg之u，x必d可破v也d。x且zg袁绍nr与p乌桓nr有v恩nr，x而c尚d与p熙nz兄弟n犹存v，x不可不l除p。x刘表nr坐谈v之u客ng耳n，x自知v才d不足以v御zg刘备nrfg，x重任n之则c恐d不能v制n，x轻任n之u则d备v不为c用p。x虽c虚国n远征n，x公n无忧v也d。x”x操v曰vg：x“x奉v孝ng之u言极n是v。x”x遂d率v大小b三军j，x车zg数千辆m，x望v前进v发v。x但c见v黄沙ns漠漠ns，x狂风n四起m；x道路n崎岖a，x人马n难a行zg。x操有v回军n之u心n，x问v于p郭嘉nr。x嘉nr此时c不伏v水土n，x卧病n车上s。x操泣v曰vg：x“x因p我r欲d平a沙漠n，x使v公n远涉v艰辛a，x以至c染病n，x吾r心何安i！x”x嘉j曰vg：x“x某r感v丞相n大恩nr，x虽c死v不能v报n万一m。x”x操v曰vg：x“x吾r见v北地ns崎岖a，x意欲n回军v，x若何r？x”x嘉j曰vg：x“x兵贵神速i。x今zg千里q袭v人n，x辎重n多m而c难以d趋利n，x不如c轻兵n兼道v以p出v，x掩其不备i。x但c须d得识v径路n者k为p引导v耳n。x”x
x遂d留v郭嘉nr于p易州ns养病n，x求v向导v官n以p引路v。x人荐n袁绍nr旧a将d田畴nr深知v此r境s，x操召v而c问v之u。x畴g曰vg：x“x此r道q秋tg夏间t有v水n，x浅a不d通车n马n，x深a不载v舟楫n，x最d难a行动vn。x不如c回军v，x从p卢龙nr口q越d白檀nr之u险a，x出v空虚n之u地uv，x前近f柳城ns，x掩其不备i：x蹋v顿q可v一战j而c擒v也d。x”x操从v其言r，x封q田畴nr为p靖北ns将军n，x作v向导v官n，x为p前驱n；x张辽nr为次r；x操自v押v后f：x倍m道q轻骑n而c进v。x
x田畴nr引张v辽前t至p白狼山nr，x正d遇v袁熙nrfg、x袁尚nr会合v蹋v顿q等u数万m骑v前来t。x张辽nr飞报n曹操nr。x操自勒nr马n登高v望之nr，x见v蹋v顿q兵n无v队伍n，x参差n不整a。x操谓v张辽nr曰vg：x“x敌兵n不整a，x便d可击v之u。x”x乃以c麾授n辽ns。x辽j引许v褚nr、x于p禁v、x徐晃nr分v四路m下山ns，x奋力d急攻v，x蹋v顿q大乱n。x辽ns拍马v斩蹋v顿于v马n下f，x余众n皆d降v。x袁熙nrfg、x袁尚引nr数千m骑v投vn辽东ns去v了ul。x操收v军入n柳城ns，x封q田畴nr为p柳亭侯nr，x以p守v柳城ns。x畴g涕泣v曰zg：x“x某r负义n逃窜v之人r耳n，x蒙厚恩nr全活n，x为p幸多a矣y；x岂可v卖v卢龙nr之u寨ng以p邀赏v禄哉nr！x死v不敢d受v侯爵nr。x”x操义nr之u，x乃拜畴nr为p议郎n。x操v抚慰v单于d人n等u，x收v得ud骏马n万匹m，x即日t回兵v。x时n天气n寒ag且c旱n，x二百里m无水v，x军n又d乏v粮n，x杀v马n为p食n，x凿v地n三四十丈m，x方得水nr。x操回v至p易州ns，x重赏v先d曾d谏vg者k；x因p谓v众将n曰zg：x“x孤a前者n乘v危n远征n，x侥幸a成功a。x虽zg得胜v，x天q所佑v也d，x不d可以c为p法ns。x诸君nr之u谏vg，x乃v万安nz之u计n，x是v以p相赏v。x后f勿d难言n。x”x
x操到v易州ns时n，x郭嘉nr已d死v数日m，x停柩n在p公ng廨g。x操往v祭v之u，x大哭v曰zg：x“x奉v孝ng死v，x乃v天q丧vg吾r也d！x”x回顾v众官n曰vg：x“x诸君nr年m齿n，x皆d孤a等u辈n，x惟d奉v孝ng最少d，x吾r欲d托v以后f事n。x不期d中年t夭折v，x使v吾r心肠n崩裂v矣zg！x”x嘉之nr左右m，x将d嘉j临死v所u封q之u书n呈v上f曰vg：x“x郭公nr临亡v，x亲笔n书n此r，x嘱vg曰vg：x丞相n若c从p书n中f所u言vg，x辽东ns事定n矣y。x”x操拆v书视n之u，x点头v嗟叹v。x诸人r皆d不知v其意d。x次日t，x夏侯惇ns引v众人n禀曰v：x“x辽东ns太守n公孙康nr，x久a不d宾服n。x今tg袁熙nrfg、x袁尚nr又d往p投v之u，x必为d后患n。x不如c乘其d未动v，x速往征之i，x辽东ns可v得ud也d。x”x操笑v曰zg：x“x不d烦v诸公nr虎威ns。x数日m之后f，x公孙康nr自送v二m袁之nr首至d矣y。x”x诸r将d皆d不肯v信n。x却说v袁熙nrfg、x袁尚引nr数千m骑奔v辽东ns。x辽东ns太守n公孙康nr，x本r襄平ns人n，x武威nr将军n公孙n度q之u子ng也d。x当日t知v袁熙nrfg、x袁尚来nr投v，x遂d聚v本r部属n官n商议n此事r。x公孙n恭ag曰vg：x“x袁绍nr在p日m，x常有b吞v辽东ns之u心n；x今tg袁熙nrfg，x袁尚nr兵败将亡i，x无处d依栖nr，x来v此r相投v，x是v鸠夺鹊巢i之u意ng也d。x若c容纳nr之u，x后f必d相图v。x不如c赚入v城中s杀v之u，x献头v与p曹公nr，x曹公nr必d重待v我r。x”x康nr曰vg：x“x只怕c曹nr操引兵nr下f辽东ns，x又d不如c纳二袁nr使v为p我r助v。x”x恭ag曰vg：x“x可使c人n探听v。x如v曹兵nr来攻v，x则d留v二m袁nr；x如其c不d动v，x则d杀v二m袁nr，x送与v曹公nr。x”x康从之nr，x使v人n去v探v消息n。x却说v袁熙nrfg、x袁尚nr至p辽东ns，x二人nrt密议n曰zg：x“x辽东ns军兵n数万m，x足a可v与p曹操nr争衡v。x今tg暂d投v之u，x后f当杀v公孙康nr而c夺v其地r，x养成v气力n而c抗v中原ns，x可复v河北ns也d。x”x商议n已d定v，x乃入v见v公孙康nr。x康留nr于p馆驿ns，x只d推有v病n，x不即d相见v。x不d一日m，x细作n回报v：x“x曹公兵nr屯n易州ns，x并c无下v辽东ns之u意ng。x”x公孙康nr大喜n，x乃v先d伏v刀斧手n于壁衣nr中f，x使v二m袁入nr。x相见v礼毕v，x命n坐v。x时n天气n严寒a，x尚d见v床榻n上f无v茵褥n，x谓v康nr曰vg：x“x愿v铺v坐席v。x”x康nr瞋目vn言vg曰vg：x“x汝二人nr之头f，x将d行v万里m！x何席nr之u有v！x尚大惊nr。x康叱v曰vg：x“x左右m何不d下手v！x”x刀斧手n拥出v，x就d坐席v上f砍v下f二人nrt之头f，x用p木匣n盛v贮v，x使v人n送到v易州ns，x来v见v曹操nr。x时操nr在p易州ns，x按兵不动i。x夏侯惇ns、x张辽nr入禀v曰zg：x“x如v不下v辽东ns，x可回v许都ns。x恐d刘表nr生心n。x”x操v曰vg：x“x待v二m袁nr首级b至p，x即便c回兵v。x”x众ng皆d暗笑v。x忽报v辽东ns公孙康nr遣vg人n送v袁熙nrfg、x袁尚nr首级b至p，x众皆大惊i。x使者n呈v上f书信n。x操v大笑v曰zg：x“x不d出奉v孝ng之u料n！x”x重赏v来v使v，x封q公孙康nr为p襄平ns侯nr、x左m将军n。x众官n问v曰vg：x“x何为c不d出奉v孝ng之u所料n？x”x操遂nr出v郭嘉书nr以示v之u。x书略n曰vg：x“x今tg闻v袁熙nrfg、x袁尚nr往p投vn辽东ns，x明公nr切不可v加兵v。x公孙康nr久a畏vg袁氏nr吞并v，x二m袁nr往p投v必疑d。x若以兵nr击vg之u，x必d并力d迎敌v，x急v不可v下f；x若缓之nr，x公孙康nr、x袁氏nr必自d相图v，x其r势然d也d。x”x众ng皆d踊跃ad称善v。x操引v众官n复设vn祭于v郭嘉灵nr前f。x亡vg年m三十八岁m，x从p征v十m有v一年m，x多立m奇勋n。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x天生n郭奉孝nr，x豪杰nrt冠n群英n：x腹内s藏经nz史nr，x胸中s隐n甲兵n；x运谋n如c范蠡nr，x决策n似vg陈平nr。x可惜v身ng先d丧v，x中原ns梁栋nr倾v。x”x操领兵nr还d冀州ns，x使v人n先d扶v郭嘉nr灵柩n于p许都ns安葬v。x
x程昱nr等u请v曰vg：x“x北方f既定b，x今tg还d许都ns，x可v早a建下v江南ns之u策ng。x”x操笑v曰zg：x“x吾r有v此r志n久a矣y。x诸君nr所c言vg，x正合v吾r意n。x”x是v夜宿n于p冀州ns城东ns角楼n上f，x凭栏n仰观nr天文nz。x时ng荀nr攸在v侧v，x操v指v曰vg：x“x南方f旺气n灿然a，x恐未d可图v也d。x”x攸曰v：x“x以p丞相n天威ns，x何所c不服v！x正d看v间f，x忽d见v一道m金光nr，x从p地uv而c起v。x攸曰v：x“x此r必d有v宝n于p地下s”x。x操v下楼v令人nrt随v光掘v之u。x正是d：x星文nz方向n南ns中指j，x金宝旋nr从p北地s生vn。x不知v所得v何物n，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十四回m x蔡夫人nr隔v屏ng听v密语nz x刘皇叔nr跃马v过檀溪nr
x
x却说v曹操nr于p金光nr处n，x掘出v一m铜n雀ng，x间f荀nr攸曰v：x“x此何r兆m也d？x”x攸曰v：x“x昔tg舜g母梦玉nr雀ng入怀v而c生舜n。x今tg得ud铜雀i，x亦d吉祥nr之u兆m也d。x”x操大喜nr，x遂d命作v高台n以庆t之f。x乃v即日t破土v断木n，x烧瓦n磨砖n，x筑v铜n雀ng台q于p漳河ns之上f。x约计vn一年m而c工n毕vg。x少子n曹植nr进v曰vg：x“x若c建层n台q，x必立v三座m：x中间f高者n，x名为v铜雀n；x左边f一座m，x名为v玉龙nr；x右边f一座m，x名为v金凤nr。x更d作v两条m飞桥n，x横空n而c上v，x乃为c壮观a。x”x操v曰vg：x“x吾r儿n所u言vg甚dg善v。x他r日m台q成v，x足a可娱v吾r者k矣y！x”x原来d曹操nr有v五子m，x惟c植性n敏慧a，x善v文章n，x曹操nr平日t最爱a之u。x于是c留v曹植nr与p曹丕nr在p邺g郡n造台v，x使v张燕守nr北寨ns。x操v将d所得v袁绍之nr兵n，x共d五六十万m，x班师回nr许都ns。x大a封q功臣n；x又d表赠v郭嘉为nr贞nr侯nr，x养其子nr奕z于p府nr中f。x复v聚众n谋士n商议n，x欲d南征nr刘表nr。x荀彧nrfg曰zg：x“x大a军方n北征nr而c回v，x未d可v复动v。x且c待v半年m，x养精蓄锐i，x刘表nr、x孙权nr可v一鼓而下i也d。x”x操从v之u，x遂d分兵v屯田ns，x以p候v调用vn。x
x却说v玄德自nr到v荆州ns，x刘表nr待v之u甚dg厚a。x一日m，x正d相聚v饮酒n，x忽d报降v将d张武nr、x陈孙nr在p江夏ns掳掠v人民n，x共谋n造反v。x表惊v曰vg：x“x二m贼n又d反v，x为p祸n不小a！x”x玄德曰nr：x“x不须d兄长n忧虑v，x备请v往讨v之u。x”x表v大喜n，x即点d三万m军n，x与p玄德前nr去v。x玄德领nr命n即v行n，x不d一日m，x来到v江夏ns。x张武nr、x陈孙引nr兵n来v迎v。x玄德nr与p关n、x张q、x赵云nr出马v在p门s旗下n，x望见v张武nr所u骑v之u马n，x极其d雄nr骏ng。x玄德曰nr：x“x此r必d千里马ns也d。x”x言未毕i，x赵云挺nr枪n而c出v，x径ng冲彼阵i。x张武nr纵v马来nr迎v，x不d三合j，x被p赵云nr一m枪刺n落马v下f，x随手d扯住v辔头n，x牵马nz回阵v。x陈孙nr见v了ul，x随v赶来d夺v。x张飞nr大喝一声i，x挺矛直出i，x将d陈孙nr刺死v。x众ng皆d溃散v。x玄德nr招安nr余党n，x平复v江夏ns诸县ns，x班师n而c回v。x表出v郭nr迎接v入v城n，x设宴n庆功v。x酒n至p半酣z，x表n曰vg：x“x吾r弟n如此c雄才n，x荆州ns有v倚赖v也d。x但c忧v南越ns不时c来v寇nr，x张鲁nr、x孙权皆nr足a为虑v。x”x玄德曰nr：x“x弟n有v三m将d，x足a可v委用n：x使v张飞nr巡zg南越ns之u境ng；x云长n拒固v子城n，x以p镇n张鲁nr；x赵云nr拒v三江ns，x以p当t孙权nr。x何足虑i哉y？x”x表喜v，x欲d从p其言r。x
x蔡瑁nr告v其r姊n蔡夫人nr曰zg：x“x刘备nrfg遣vg三m将d居v外f，x而c自居v荆州ns，x久必d为p患n。x”x蔡夫人nr乃v夜tg对p刘表nr曰zg：x“x我r闻v荆州ns人n多m与p刘备nrfg往来t，x不可不l防之l。x今tg容v其r居住v城中s，x无益d，x不d若c遣使v他r往p。x”x表n曰vg：x“x玄德nr仁人n也d。x”x蔡氏nr曰vg：x“x只恐v他人r不似v汝心nr。x”x表v沉吟v不答v。x次日t出v城n，x见v玄德nr所u乘v之u马极骏nr，x问v之u，x知v是v张武nr之u马n，x表v称赞v不已d。x玄德遂nr将d此r马n送与v刘表nr。x表v大喜n，x骑回v城中s。x蒯越见nr而c问v之u。x表n曰vg：x“x此r玄德nr所u送v也d。x”x越d曰vg：x“x昔tg先兄n蒯良nr，x最善a相马v；x越d亦d颇d晓v。x此r马n眼下t有v泪n槽ng，x额边b生vn白点n，x名为v的uj卢nr，x骑则n妨主v。x张武nr为此r马而亡i。x主公n不可v乘v之u。x”x表v听其言i。x次日t请v玄德nr饮宴n，x因言c曰vg：x“x昨tg承v惠良马nr，x深感a厚意n。x但c贤弟n不时c征进v，x可以c用p之f。x敬当v送还v。x”x玄德nr起谢v。x表n又d曰vg：x“x贤弟n久居v此间t，x恐d废v武事n。x襄阳ns属v邑ng新野县ns，x颇d有v钱粮nr。x弟n可引v本部r军马n于p本县r屯扎v，x何如c？x”x玄德领nr诺nz。x次日t，x谢别nr刘表nr，x引v本部r军马n径往d新野n。x
x方出n城门n，x只见v一m人n在p马n前f长揖v曰zg：x“x公所n骑马n，x不可v乘v也d。x”x玄德视nr之u，x乃v荆州ns幕宾n伊籍nr，x字机n伯nr，x山阳ns人n也d。x玄德忙nr下马v问v之u。x籍ng曰vg：x“x昨tg闻v蒯异度nr对p刘nr荆州ns云ns：x此r马名n的uj卢nr，x乘则n妨主v。x因此c还d公v。x公n岂可v复乘nz之u？x”x玄德曰nr：x“x深感a先生n见v爱v。x但凡nr人n死生有命i，x岂d马n所u能妨v哉y！x”x籍ng服v其r高见v，x自此r常d与p玄德往nr来v。x玄德自nr到v新野n，x军民n皆d喜v，x政治n一新d。x建安nz十二年m春tg，x甘夫人nrt生vn刘禅nr。x是夜t有v白鹤nr一只m，x飞来v县衙n屋上s，x高鸣nr四十余m声n，x望西nr飞去v。x临v分娩v时n，x异香n满室n。x甘夫人nrt尝v夜梦仰吞i北斗nr，x因而c怀孕v，x故n乳名n阿斗nr。x此时c曹操nr正统n兵n北征nr。x玄德乃nr往zg荆州ns，x说v刘表nr曰zg：x“x今zg曹操nr悉vg兵n北征nr，x许昌nr空虚n，x若c以p荆襄之nr众ng，x乘间n袭v之u，x大事n可v就d也d。x”x表n曰vg：x“x吾r坐v据p九郡ns足矣i，x岂可v别图nr？x”x玄德nr默然d。x表n邀入v后堂n饮酒n。x酒n至p半酣z，x表v忽然d长叹v。x玄德曰nr：x“x兄长n何故d长叹v？x”x表n曰vg：x“x吾r有v心事n，x未易t明言nr。x”x玄德再nr欲d问v时ng，x蔡夫人nr出立v屏ng后f。x刘表nr乃v垂头v不语n。x须臾t席散v，x玄德自nr归v新野n。x至p是v年m冬t，x闻v曹操nr自p柳城ns回v，x玄德甚nr叹表v之u不用v其r言vg。x忽d一日m，x刘表nr遣使v至p，x请v玄德nr赴v荆州ns相会v。x玄德随nr使v而c往p。x刘表nr接着c，x叙ns礼毕v，x请v入v后堂n饮宴n；x因p谓v玄德曰nr：x“x近闻n曹操nr提兵v回v许都ns，x势日n强盛a，x必d有v吞并v荆襄之nr心n。x昔日t悔vg不d听v贤弟n之u言vg，x失v此r好a机会n。x”x玄德曰nr：x“x今天t下f分裂v，x干戈nr日m起v，x机会n岂d有v尽乎d？x若c能应n之u于p后f，x未d足为v恨v也d。x”x表n曰vg：x“x吾r弟n之u言vg甚当d。x”x相与v对饮n。x酒n酣ag，x表忽v潸然泪下i。x玄德问nr其r故c。x表n曰vg：x“x吾r有v心事n，x前者n欲诉v与p贤弟n，x未d得ud其r便d。x”x玄德曰nr：x“x兄长n有v何难d决之事i？x倘c有用v弟n之u处n，x弟n虽c死不辞i。x”x表n曰vg：x“x前妻n陈氏nr所u生长n子琦nr，x为p人n虽c贤n，x而c柔懦a不足a立事n；x后妻n蔡氏nr所u生少子nr琼ns，x颇d聪明a。x吾r欲d废v长立幼i，x恐d碍于v礼法n；x欲d立v长子n，x争v奈vg蔡nr氏族n中f，x皆d掌v军务n，x后必生nr乱d：x因此c委决不下v。x”x玄德曰nr：x“x自古d废v长立幼i，x取乱v之u道q。x若忧nr蔡氏nr权重n，x可v徐徐nr削v之u，x不可v溺爱v而c立少子nr也d。x”x表v默然d。x
x原来d蔡夫人nr素疑v玄德nr，x凡d遇v玄德nr与p表叙v论n，x必来d窃听v。x是v时ng正在t屏风n后f，x闻玄德nr此言c，x心甚恨i之u。x玄德自nr知语n失v，x遂d起身v如厕n。x因见c己身r髀肉复生i，x亦d不觉d潸然z流涕n。x少顷m复v入席v。x表见v玄德nr有v泪容n，x怪a问v之u。x玄德nr长叹v曰zg：x“x备v往常d身ng不d离v鞍ng，x髀肉皆散i；x分久d不d骑v，x髀里肉生i。x日月t磋v跎x，x老将n至p矣y，x而c功业n不建v：x是v以p悲耳a！x”x表n曰vg：x“x吾r闻v贤弟n在p许昌nr，x与p曹操nr青梅nr煮v酒n，x共论n英雄ns；x贤弟n尽举d当p世n名士n，x操皆nr不许d，x而c独d曰vg天下英雄nr，x惟b使君v与p操耳nr，x以p曹操nr之u权力n，x犹d不敢d居吾弟nr之u先n，x何虑v功业n不d建乎v？x”x玄德乘nr着uz酒兴ns，x失口vn答v曰vg：x“x备v若c有v基本n，x天下s碌碌i之u辈n，x诚a不足a虑vg也d。x”x表v闻言nr默然d。x玄德自nr知语n失v，x托醉nr而c起v，x归v馆舍n安歇v。x后人n有v诗n赞v玄德曰nr：x“x曹公nr屈指n从p头数n：x天下英雄nr独v使君v。x髀肉复生i犹d感叹v，x争教v寰字n不d三分m？x”x
x却说v刘表nr闻玄德nr语ng，x口q虽不言c，x心怀n不足a，x别d了ul玄德nr，x退入v内宅n。x蔡夫人nr曰zg：x“x适间n我r于p屏ng后f听v得ud刘备nrfg之u言vg，x甚轻d觑v人n，x足见v其r有v吞并v荆州ns之u意ng。x今tg若c不除v，x必为d后患n。x”x表不答v，x但c摇头v而已y。x蔡氏乃nr密召v蔡瑁nr入v，x商议n能事n。x瑁x曰vg：x“x请v先d就d馆舍n杀v之u，x然后c告知v主公n。x”x蔡氏nr然其c言vg。x瑁x出v，x便d连夜d点m军n。x
x却说v玄德nr在p馆舍n中f秉烛n而c坐v，x三m更d以后f，x方欲n就寝v。x忽d一m人n叩门v而c入v，x视vg之u乃v伊籍nr也d：x原来d伊籍nr探知v蔡瑁nr欲d害v玄德nr，x特d夤夜t来v报n。x当下t伊籍nr将d蔡瑁nr之u谋v，x报知v玄德nr，x催促v玄德nr速速n起身v。x玄德曰nr：x“x未d辞v景升nr，x如何r便d去v？x”x籍ng曰vg：x“x公若辞nr，x必d遭v蔡瑁nr之u害v矣y。x”x玄德乃nr谢别伊nr籍ng，x急唤v从者c，x一齐d上马ns，x不d待v天明nz，x星夜t奔回v新野n。x比及v蔡瑁nr领军n到v馆舍n时n，x玄德nr已d去v远a矣y。x瑁x悔恨v无v及c，x乃v写诗n一首m于p壁间n，x径入n见v表n曰vg：x“x刘备nrfg有v反叛v之u意ng，x题反诗n于p壁上s，x不辞v而c去v矣y。x”x表不信v，x亲诣n馆舍n观vg之u，x果ng有v诗n四句m。x诗n曰vg：x“x数年m徒守n困an，x空a对p旧a山川ns。x龙n岂d池中物nr，x乘雷n欲d上天t！x”x刘表nr见v诗n大a怒vg，x拔剑v言vg曰vg：x“x誓vg杀v此r无义之i徒d！x”x行zg数步m，x猛省ns曰zg：x“x吾r与p玄德nr相处d许多m时n，x不曾d见v他r作v诗n。x此r必d外人n离间n之u计v也d。x”x遂d回v步入n馆舍n，x用p剑n尖削a去v此r诗n，x弃vg剑n上马ns。x蔡瑁nr请v曰vg：x“x军士n已点齐d，x可v就d往p新野n擒v刘备nrfg。x”x表n曰vg：x“x未d可v造次n，x容a徐图nr之u。x”x蔡瑁nr见v表持v疑不决v，x乃v暗v与p蔡夫人nr商议n：x即日t大会n众官n于p襄阳ns，x就d彼处r谋v之u。x次日t，x瑁x禀表v曰vg：x“x近年t丰熟a，x合v聚众n官n于p襄阳ns，x以示v抚vg劝v之u意ng。x请v主公n一行m。x”x表n曰vg：x“x吾r近日t气疾作n，x实n不能v行zg。x可令v二子n为主v待客n。x”x瑁x曰vg：x“x公子n年幼j，x恐d失于v礼节n。x”x表n曰vg：x“x可v往zg新野n请v玄德nr待客n。x”x瑁x暗喜v正中d其r计n，x便d差a人n请v玄德nr赴v襄阳ns。x
x却说v玄德nr奔回v新野n，x自知v失言v取祸v，x未d对p众人n言vg之u。x忽d使者n至p，x请v赴v襄阳ns。x孙乾nr曰vg：x“x昨tg见v主公n匆匆z而c回v，x意ng甚dg不乐a。x愚意a度q之f，x在p荆州ns必d有v事故n。x今tg忽d请v赴v会v，x不可v轻往d。x”x玄德方nr将d前项r事诉v与p诸人r。x云长n曰vg：x“x兄ng自r疑心n语失n。x刘zg荆州ns并c无v嗔责v之u意ng。x外人n之u言vg，x未d可v轻信j。x襄阳ns离v此r不远d，x若c不d去v，x则d荆州ns反zg生疑v矣zg。x”x玄德曰nr：x“x云长之nr言vg是v也d。x”x张飞nr曰zg：x“x筵无好n筵n，x会v无好d会v，x不如c休去v。x”x赵云nr曰zg：x“x某r将d马步军nr三百m人n同往d，x可保v主公n无v事n。x”x玄德曰nr：x“x如此c甚zg好a。x”x
x遂d与p赵云nr即日t赴v襄阳ns。x蔡瑁nr出v郭nr迎接v，x意ng甚dg谦谨a。x随后d刘琦nr、x刘琮nr二子n，x引v一班m文武nr官僚n出迎v。x玄德见nr二m公子n俱dg在p，x并c不d疑忌n。x是v日m请v玄德nr于p馆舍n暂歇v。x赵云引nr三百m军n围绕v保护v。x云ns披甲n挂v剑n，x行v坐v不离v左右m。x刘琦告nr玄德曰nr：x“x父亲n气疾作n。x不能v行动vn，x特d请v叔父n待客n，x抚vg劝v各处r守收v之u官n。x”x玄德曰nr：x“x吾r本r不敢当l此zg；x既有c兄命n，x不敢d不d从p。x”x次日t，x人报n九郡ns四十二m州n官员n，x俱dg已d到v齐a。x蔡瑁nr预请v蒯越nr计议n曰zg：x“x刘备nrfg世之l枭雄n，x久留v于p此zg，x后f必d为害v，x可v就d今日t除之p。x”x越d曰vg：x“x恐d失v士民n之u望v。x”x瑁x曰vg：x“x吾r已d密领v刘nr荆州ns言语nr在p此r。x”x越d曰vg：x“x既c如此c，x可v预作vn准备v。x”x瑁x曰vg：x“x东门ns岘ns山大路ns，x已d使v吾r弟n蔡nr和c引军v守v把p；x南ns门外s已d使v蔡中守nr把p；x北ns门外s已d使v蔡勋守nr把p。x止有v西门ns不必d守v把p：x前f有v檀溪ns阻隔v，x虽zg有v数万m之u众ng，x不易a过ug也d。x”x越d曰vg：x“x吾r见v赵云nr行v坐v不d离v玄德nr，x恐难an下手v。x”x瑁x曰vg：x“x吾r伏v五百m军n在p城内s准备v。x”x越d曰vg：x“x可使c文聘n、x王威nr二人nrt另r设v一席m于p外厅n，x以待v武将n。x先d请v住v赵云nr，x然后c可v行事n。x”x瑁x从p其言r。x
x当日t杀v牛宰马nr，x大张m筵席n。x玄德乘nr的uj卢马nr至p州n衙n，x命n牵入v后园n拴v系n。x众官n皆d至p堂q中f。x玄德nr主席n，x二m公子n两边f分坐v，x其余r各r依次d而c坐v。x赵云带nr剑n立于d玄德之nr侧v。x文聘n、x王威入nr请v赵云nr赴席v。x云ns推辞v不d去v。x玄德令nr云n就d席q，x云ns勉强v应命vn而c出v。x蔡瑁nr在外v收拾v得ud铁桶n相似v，x将d玄德nr带来v三百m军n，x都d遣归v馆舍n，x只d待v半酣z，x号m起v下手v。x酒n至p三m巡n，x伊籍nr起v把盏n，x至p玄德前nr，x以p目视n玄德nr，x低声n谓v曰vg：x“x请v更衣v，x”x玄德nr会意n，x即v起v如厕n，x伊籍nr把盏n毕v，x疾入n后园n，x接着c玄德nr，x附耳n报n曰vg：x“x蔡瑁nr设计vn害v君n，x城外s东ns、x南ns、x北ns三处m，x皆d有v军马n守v把p。x惟b西门ns可走v，x公宜n速ng逃v！x”x玄德大nr惊v，x急解v的uj卢马nr，x开v后园n门n牵出v，x飞身n上马ns，x不顾v从者c，x匹马ns望v西门ns而c走v。x门吏n问v之u，x玄德nr不答v，x加鞭v而c出v。x门吏n当p之f不住v，x飞报n蔡瑁nr。x瑁x即v上马ns，x引v五百m军n随后d追赶v。x
x却说v玄德nr撞出v西门ns，x行zg无数里m，x前f有v大溪ns，x拦住v去路n，x那檀溪nr阔a数丈m，x水通n襄江ns，x其r波j甚紧d。x玄德nr到v溪边s，x见v不可v渡v，x勒马nrt再d回v，x遥望v城西ns尘头n大a起v，x追兵v将d至p。x玄德曰nr：x“x今番t死v矣y！x”x遂d回v马n到v溪边s。x回头v看v时ng，x追兵v已近d。x玄德nr着慌a，x纵马n下f溪n。x行v不d数步m，x马n前蹄n忽陷v，x浸湿v衣袍n。x玄德乃nr加鞭v大a呼v曰vg：x“x的uj卢nr，x的uj卢nr！x今日t妨吾nz！x言vg毕vg，x那马ns忽d从p水中s涌身v而c起v，x一m跃vg三丈m，x飞n上f西岸s。x玄德如nr从p云雾n中f起v。x后来t苏j学士n有v古风n一篇m，x单d咏跃v马檀溪nr事n。x诗n曰vg：x“x老a去v花v残春n日暮t，x宦游n偶至d檀溪路nr；x停v骖v遥望v独v徘徊v，x眼前t零落n飘红z絮zg。x暗想n咸阳ns火德n衰v，x龙争虎斗nr交v相持v；x襄阳ns会上t王孙nr饮n，x坐v中f玄德nr身ng将d危v。x逃生v独v出v西门ns道q，x背后f追兵v复d将d到v。x一川n烟水n涨v檀溪ns，x急v叱征v骑n往前t跳v。x马蹄n蹄ng碎a青n玻璃n，x天风响l处金n鞭挥v。x耳畔n但c闻千骑nr走v，x波j中f忽d见v双龙nz飞n。x西川ns独霸v真d英主n，x坐下v龙驹nr两m相遇v。x檀溪nr溪水n自p东流n，x龙驹nr英主n今zg何处r！x临流b三m叹心v欲酸n，x斜阳n寂寂a照n空山n；x三分鼎足i浑如a梦n，x踪迹n空n留在v世间n。x”x玄德跃nr过溪西nr，x顾望nr东岸s。x蔡瑁nr已d引军v赶到v溪边s，x大叫v：x“x使君v何故d逃席v而c去v？x”x玄德曰nr：x“x吾r与p汝r无仇i，x何故d欲d相害v？x”x瑚x曰vg：x“x吾r并c无此c心s。x使君v休听v人言n。x”x玄德见nr瑁x手n将d拈v弓取箭nr，x乃v急v拨v马n望v西南ns而c去v。x瑁x谓v左右m曰zg：x“x是v何r神助v也d？x”x方欲n收军n回城ns，x只见v西门ns内n赵云引nr三百m军n赶来d。x正是d：x跃去v龙驹nr能v救主v，x追v来v虎将n欲d诛仇v。x未知v蔡瑁nr性命n如何r，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十五回m x玄德nr南漳ns逢隐沧i x单福nr新野n遇v英主n
x
x却说v蔡瑁nr方欲n回城ns，x赵云引nr军n赶出v城来v。x原来d赵云正nr饮酒n间f，x忽d见v人马n动v，x急入v内观n之u，x席q上f不见v了ul玄德nr。x云大惊nr，x出投v馆舍n，x听v得ud人n说v：x“x蔡瑁nr引v军望n西f赶去v了ul。x”x云ns火急a绰枪n上马ns，x引着v原n带来v三百m军n，x奔zg出v西门ns，x正d迎v着uz蔡瑁nr，x急v问v曰vg：x“x吾主nrt何在d？x”x瑁x曰vg：x“x使君v逃席v而c去v，x不知v何往d。x”x赵云nr是v谨细a之u人n，x不肯v造次n，x即v策马n前行v。x遥望v大溪ns，x别d无v去路n，x乃复v回马v，x喝问v蔡瑁nr曰vg：x“x汝请吾nr主b赴宴v，x何故d引着v军马n追v来v？x”x瑁x曰vg：x“x九郡ns四十二m州n县n官僚n俱dg在p此r，x吾r为p上将n，x岂可v不d防护v？x”x云n曰vg：x“x汝r逼v吾主nrt何r去v了ul？x”x瑁x曰vg：x“x闻使君nr匹马ns出v西门ns，x到v此r却d又d不见v。x”x云ns惊疑a不定d，x直来v溪边s看v时ng，x只见v隔岸s一带n水迹n。x云n暗忖v曰vg：x“x难道d连马nr跳v过ug了ul溪n去v？x”x令v三百m军n四散j观望v，x并c不见v踪迹n。x云n再d回v马n时ng，x蔡瑁nr已d入v城n去v了ul。x云乃nr拿v守门n军士n追问v，x皆d说v：x“x刘使君nr飞马n出v西门ns而c去v。x”x云n再d欲d入v城n？x又d恐d有v埋伏v，x遂d急v引军v归v新野n。x
x却说v玄德跃nr马过溪nr，x似醉如痴i，x想v：x“x此r阔涧n一跃而过l，x岂非d天意n！x”x迤逦z望v南漳ns策马n而c行n，x日m将d沉v西ns。x正d行zg之间f，x见v一m牧童n跨于v牛背上i，x口q吹v短笛n而c来v。x玄德叹nr曰zg：x“x吾r不如c也d！x”x遂d立马ns观vg之u。x牧童n亦d停v牛n罢v笛n，x熟视v玄德nr，x曰zg：x“x将军n莫非ns破v黄巾nr刘玄德nr否zg？x”x玄德惊nr问v曰vg：x“x汝乃村nr僻ag小童n，x何以c知吾v姓字n！x”x牧童n曰zg：x“x我r本r不知v，x因p常n侍师父nr，x有v客ng到v日m，x多m曾d说v有v一m刘玄德nr，x身长n七尺m五寸m，x垂手v过膝v，x目能n自r顾其耳nr，x乃v当世t之u英j雌b，x今tg观vg将军n如此c模样n，x想必d是v也d。x”x玄德曰nr：x“x汝师nr何人r也d？x”x牧童n曰zg：x“x吾师r覆姓n司马nr，x名徽n，x字德n操v，x颍川ns人n也d。x道q号m水镜n先生n。x”x玄德曰nr：x“x汝师nr与p谁r为p友n？x”x小童n曰zg：x“x与p襄阳ns庞德公nr、x庞统nr为p友n。x”x玄德曰nr：x“x庞德公nr乃v庞统a何人r？x”x童子nr曰zg：x“x叔侄n也d。x庞德公nr字n山民n，x长a俺r师父n十岁m；x庞统nr字士n元m，x少a俺r师父n五岁m。x一日m，x我r师父n在p树上s采桑nr，x适庞n统来v相访v，x坐于v树下s，x共d相v议论n，x终日d不倦a。x吾师r甚dg爱v庞统a，x呼之nr为p弟n。x”x玄德曰nr：x“x汝师nr今tg居v何处r？x”x牧童n遥指n曰zg：x“x前面f林中s，x便是v庄院n。x”x玄德曰nr：x“x吾r正是d刘玄德nr。x汝可引nr我r去v拜见v你r师父n。x”x童子nr便d引v玄德nr，x行zg二里nrt余m，x到v庄nr前f下马v，x入v至p中门ns，x忽闻v琴声n甚dg美j。x玄德教nr童子nr且c休v通报n，x侧耳n听v之u。x琴声n忽住v而c不弹v。x一m人n笑v而c出v曰vg：x“x琴韵n清幽z，x音n中f忽d起v高抗v之u调vn。x必d有v英雄ns窃听v。x”x童子nr指谓v玄德曰nr：x“x此r即v吾师r水镜n先生n也d。x”x玄德视nr其r人n，x松形鹤骨nr，x器宇不凡i。x慌忙ad进v前f施礼nr，x衣襟n尚d湿a。x水镜n曰zg：x“x公n今日t幸免d大难d！x”x玄德惊nr讶v不已d。x小童n曰zg：x“x此zg刘玄德nr也d。x”x水镜n请v入v草堂n，x分v宾主n坐定v。x玄德见nr架上s满a堆v书卷n，x窗外s盛栽松nr竹ng，x横琴n于p石床n之上f，x清气n飘然d。x水镜n问v曰vg：x“x明公何nr来v？x”x玄德曰nr：x“x偶尔d经由p此地r，x因p小童n相d指v，x得拜v尊颜n，x不胜v万幸nr！x”x水镜笑nr曰zg：x“x公n不必d隐讳v。x公今t必d逃难v至此d。x”x玄德遂nr以p襄阳ns一事n告之l。x水镜n曰zg：x“x吾r观公n气色n，x已知v之u矣y。x”x因p问n玄德曰nr：x“x吾r久a闻明公nr大名m，x何故d至今d犹d落魄不偶i耶nr？x”x玄德曰nr：x“x命途n多m蹇nr，x所以c至此d。x”x水镜n曰zg：x“x不然c。x盖v因c将军n左右m不得v其人r耳n。x”x玄德曰nr：x“x备v虽c不d才d，x文ng有v孙乾nr、x糜竺nr、x简雍nr之u辈n，x武n有关vn、x张q、x赵云之nr流n，x竭忠辅相i，x颇赖v其力d。x”x水镜n曰zg：x“x关v、x张q、x赵云nr，x皆d万人敌i，x惜vg无v善用v之u之u人n。x若c孙乾nr、x糜竺nr辈n，x乃v白面书生n，x非h经纶济世n之u才d也d。x”x玄德曰nr：x“x备v亦d尝v侧身v以求v山谷n之u遗vg贤ng，x奈vg未d遇v其人r何d！x”x水镜n曰zg：x“x岂不闻i孔子nr云十室nr之u邑ng必d有v忠信n，x何谓nr无人n？x”x玄德曰nr：x“x备v愚昧a不d识v，x愿v赐v指教n。x”x水镜n曰zg：x“x公闻n荆j襄j诸郡nr小儿n谣言n乎zg？x其r谣ng曰vg：x八九年m间始v欲d衰v，x至p十三年m无v孑遗n。x到头v天命nz有所n归v，x泥n中f蟠龙nz向天飞nr。x此r谣n始于d建安nz初f：x建安nz八年t，x刘景升nr丧vg却d前妻n，x便d生家n乱d，x此zg所谓b始欲衰i也d；x无v孑遗n者k，x不久a则d景升nr将d逝v，x文武nr零落n无v孑遗n矣zg；x天命有归i，x龙n向天飞nr，x盖v应v在p将军n也d。x”x玄德闻nr言惊谢i曰vg：x“x备安nz敢当d此zg！x”x水镜n曰zg：x“x今天t下f之u奇才n，x尽v在于v此zg，x公当n往求v之u。x”x玄德nr急v问v曰vg：x“x奇才n安v在p？x果系n何人r？x”x水镜n曰zg：x“x伏龙nr、x凤雏nr，x两m人n得ud一m，x可安a天下s。x”x玄德曰nr：x“x伏龙nr、x凤雏nr何人r也d？x”x水镜n抚掌大笑i曰zg：x“x好a！x好a！x”x玄德再nr问v时ng，x水镜n曰zg：x“x天色已晚l，x将军n可于c此r暂d宿一宵nr，x明日t当言之i。x”x即v命n小童n具vg饮v馔g相待v，x马n牵入v后院n喂养v。x玄德nr饮v膳ng毕vg，x即v宿v于p草堂n之侧f。x玄德nr因p思n水镜n之u言vg，x寝不成寐i。x约d至p更深d，x忽d听v一m人n叩门v而c入v，x水镜n曰zg：x“x元m直ad何来d？x”x玄德nr起床v密a听v之u，x闻v其人r答v曰vg：x“x久闻v刘景升nr善善恶恶i，x特往d谒vg之u。x及至c相见v，x徒有虚名i，x盖善善nr而c不能v用p，x恶恶a而c不能v去v者k也d。x故n遗书n别之nr，x而c来v至此d。x”x水镜n曰zg：x“x公怀nr王佐之才nr，x宜vg择人而事i，x奈何v轻身n往p见景n升乎v？x且zg英雄豪杰nr，x只d在p眼前t，x公自不识耳i。x”x其人r曰vg：x“x先生n之言是c也d。x”x玄德闻nr之u大喜n，x暗忖v此人r必是d伏v龙n、x凤雏nr，x即v欲d出见v，x又d恐d造次n。x候v至p天晓nr，x玄德求nr见v水镜n，x问v曰vg：x“x昨夜t来者n是v谁r？x”x水镜n曰zg：x“x此r吾r友ng也d。x”x玄德求nr与p相见v。x水镜n曰zg：x“x此人r欲d往p投vn明主a，x已d到v他r处去v了ul。x”x玄德请nr问v其r姓名n。x水镜笑nr曰zg：x“x好a！x好a！x”x玄德再nr问n：x“x伏龙nr、x凤雏nr，x果系n何人r？x”x水镜n亦d只d笑v曰vg：x“x好a！x好a！x”x玄德拜nr请v水镜n出山v相助v，x同p扶汉室nr。x水镜n曰zg：x“x山野ns闲散v之u人n，x不堪v世用n。x自有v胜v吾r十倍m者k来助v公n，x公宜访nr之u。x”x正d谈论vn间f，x忽闻v庄nr外n人喊马嘶i，x小童n来v报n：x“x有v一m将军n，x引v数百人n到v庄nr来v也d。x”x玄德大nr惊v，x急v出视v之u，x乃v赵云nr也d。x玄德大nr喜v。x云ns下马v入见v曰vg：x“x某r夜t来回v县zg，x寻zg不见v主公n，x连夜d跟p问到v此r。x主公n可v作v速回v县zg。x只恐v有人r来v县n中f厮杀v。x”x玄德辞nr了ul水镜n，x与p赵云nr上马ns，x投vn新野n来v。x行v不d数里m，x一m彪q人马n来到v，x视vg之u，x乃v云长n、x翼ng德j也d。x相见v大喜n。x玄德nr诉说v跃v马檀溪nr之u事n，x共相d嗟讶v。x到v县n中f，x与p孙乾nr等u商议n。x乾j曰vg：x“x可v先d致书v于景升nr，x诉告n此事r。x”x玄德nr从p其言r，x即令c孙乾nr赍g书n至p荆州ns。x刘表nr唤入v问v曰vg：x“x吾r请v玄德nr襄阳ns赴v会v，x缘何r逃席v而c去v？x”x孙乾呈nr上f书札n，x具言v蔡瑁nr设谋n相害v，x赖跃nr马檀溪nr得脱v。x表大v怒vg，x急v唤vg蔡瑁nr责骂v曰zg：x“x汝焉敢nr害v吾r弟n！x”x命n推出v斩之i。x蔡夫人nr出v，x哭求v免死v，x表怒v犹未息i。x孙乾告nr曰vg：x“x若c杀v蔡瑁nr，x恐d皇叔n不能v安居v于p此r矣y。x”x表n乃v责而释之i，x使v长子n刘琦同nr孙乾至nr玄德nr处v请罪v。x
x琦nr奉命v赴v新野n，x玄德接nr着uz，x设宴n相待v。x酒n酣ag，x琦nr忽然d堕泪v。x玄德问nr其r故c。x琦nr曰vg：x“x继母n蔡氏nr，x常怀nr谋害v之u心n；x侄无计n免祸v，x幸ng叔父n指教n。x”x玄德劝nr以p小心n尽孝v，x自然d无祸i。x次日t，x琦nr泣别v。x玄德乘nr马送琦nr出v郭nr，x因指n马谓琦nr曰vg：x“x若非c此r马n，x吾r已为d泉下n之人r矣y。x”x琦nr曰vg：x“x此非c马之力nr，x乃v叔父n之u洪福nr也d。x”x说v罢v。x相v别r。x刘琦nr涕泣v而c去v。x
x玄德回nr马入城nr，x忽见v市上s一m人n，x葛巾布nr袍ng，x皂绦乌n履v，x长歌而来l。x歌n曰vg：x“x天地n反覆v兮y，x火欲n殂g；x大厦n将d崩v兮y，x一m木n难a扶v。x山谷n有v贤ng兮y，x欲d投v明主a；x明主a求贤v兮y，x却d不知v吾r。x”x玄德闻nr歌n，x暗思n：x“x此人r莫非ns水镜n所言c伏龙nr、x凤雏乎nr？x”x遂d下马v相见v，x邀入v县衙n。x问v其r姓名n，x答v曰vg：x“x某r乃v颍g上f人n也d，x姓单n，x名m福n。x久a闻使君nr纳士招贤nr，x欲d来v投托v，x未敢d辄dg造v；x故行n歌于v市n，x以p动尊n听v耳n。x”x玄德大nr喜v，x待v为p上宾ns。x单福nr曰vg：x“x适v使君v所乘之马i，x再乞v一观a。x”x玄德命nr去v鞍ng牵于v堂q下f。x单福nr曰vg：x“x此非c的uj卢马乎nr？x虽zg是v千里马ns，x却d只d妨主v，x不可v乘v也d。x”x玄德曰nr：x“x已d应之矣i。x”x遂d具vg言vg跃vg檀溪nr之u事n。x福n曰vg：x“x此r乃v救主v，x非h妨主v也d；x终必d妨一主nz。x某r有v一法d可v禳a。x玄德曰nr：x“x愿闻n禳a法j。x”x福n曰vg：x“x公意n中f有v仇怨n之u人n，x可v将d此r马赐之nr；x待妨v过ug了ul此人r，x然后c乘v之u，x自然d无v事n。x”x玄德闻nr言vg变色n曰zg：x“x公初t至此d，x不d教v吾r以p正道v，x便d教作vn利己n妨人nz之u事n，x备v不敢d闻教l。x”x福笑谢nr曰vg：x“x向p闻使君nr仁德nr，x未敢d便信v，x故以c此言c相试v耳n。x”x玄德亦nr改容v起谢v曰vg：x“x备v安能v有v仁德nr及c人n，x惟b先生n教v之u。x”x福n曰vg：x“x吾r自p颍g上来t此zg，x闻v新野n之人r歌n曰vg‘x新野n牧n，x刘皇叔nr；x自到v此r，x民丰nz足a。x’x可见v使君v之u仁德nr及c人n也d。x”x玄德乃nr拜v单福a为p军师n，x调练vn本部r人马n。x
x却说v曹操nr自p冀州ns回v许都ns，x常有b取v荆州ns之u意ng，x特差n曹仁nr、x李典nr并降v将d吕旷nr、x吕翔nr等u领兵n三万m，x屯n樊城ns，x虎视n荆襄nr，x就d探看v虚实a。x时ng吕旷nr、x吕翔nr禀曹n仁ng曰vg：x“x今zg刘备nrfg屯兵n新野n，x招军买马nt，x积草n储粮n，x其r志n不小a，x不可不l早a图n之u。x吾r二人nrt自降v丞相n之后f，x未有v寸功n，x愿请v精兵n五千m，x取v刘备nrfg之头f，x以p献v丞相n。x”x曹仁大nr喜v，x与p二m吕兵nr五千m，x前往t新野n厮杀v。x
x探v马飞报nr玄德nr。x玄德请nr单福nr商议n。x福n曰vg：x“x既有c敌兵n，x不可v令v其r入境n。x可v使v关公nr引一军从i左而出i，x以p敌ng来v军中s路n；x张飞引nr一m军n从p右f而c出v，x以p敌ng来v军n后路n；x公自引nr赵云nr出兵v前路n相迎v：x敌ng可破v矣y。x”x玄德nr从p其言r，x即v差关l、x张q二人nrt去v讫g；x然后c与p单福nr、x赵云nr等u，x共d引v二千m人马n出关v相迎v。x
x行v不d数里m，x只见v山n后尘n头n大a起v，x吕旷nr、x吕翔nr引军v来到v。x两边f各r射住v阵角n。x玄德nr出马v于p旗n门下s，x大a呼v曰vg：x“x来者n何人r，x敢v犯v吾r境s？x”x吕旷nr出马v曰zg：x“x吾r乃v大将d吕旷nr也d。x奉v丞相n命n，x特来d擒v汝r！x”x玄德大nr怒vg，x使v赵云nr出马v。x二m将d交战v，x不数n合v，x赵云nr一m枪刺n吕旷nr于p马n下f。x玄德nr麾军n掩杀v，x吕翔nr抵v敌不住l，x引军n便d走v。x正d行间n，x路n傍一t军n突出v，x为首v大将d，x乃v关云长nr也d；x冲杀vn一阵m，x吕翔nr折兵n大半m，x夺路v走v脱v。x行zg不到v十里m，x又d一m军n拦住v去路n，x为首v大将d，x挺d矛an大叫v：x“x张翼德nr在p此r！x”x直取v吕翔nr。x翔nr措手不及i，x被p张飞nr一m矛an刺中v，x翻身v落马v而c死v。x余众n四散j奔走v。x玄德合nr军n追赶v，x大半多m被p擒获v。x玄德nr班师回nr县zg，x重待v单富a，x稿ng赏v三军j。x
x却说v败军n回见v曹仁nr，x报n说v：x“x二m吕nr被p杀v，x军士n多m被p活捉v。x”x曹仁大nr惊v，x与p李典nr商议n。x典ng曰vg：x“x二m将d欺敌v而c亡vg，x今tg只d宜vg按兵不动i，x申报nz丞相n，x起v大兵n来v征剿v，x乃为c上策n。x”x仁ng曰vg：x“x不然c。x今二t将d阵亡v，x死v折v许多m军马n，x此r仇n不可不l急报n。x量n新野n弹丸之地i，x何劳nr丞相n大军n？x”x典ng曰vg：x“x刘备nrfg人杰n也d，x不可v轻视b。x”x仁ng曰vg：x“x公何n怯a也d！x”x典ng曰vg：x“x兵法云n知彼知己i，x百战百胜nz。x某r非d怯a战n，x但c恐d不能v必胜v耳n。x”x仁怒nr曰vg：x“x公怀nr二心n耶nr？x吾r必d欲d生擒v刘备nrfg！x”x典ng曰vg：x“x将军n若c去v，x某r守v樊城ns。x”x仁ng曰vg：x“x汝若nr不同a去v，x真怀nr二心n矣zg！x”x典zg不得已d，x只得v与p曹仁nr点起v二万五千m军马n，x渡河ns投vn新野n而c来v。x正是d：x偏a裨n既有c舆尸n辱v，x主将n重兴a雪耻n兵n。x未知v胜负v何如c，x且c听v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十六回m x玄德nr用计v袭v樊城ns x元m直ad走马n荐vg诸葛nr
x
x却说v曹仁nr忿怒a，x遂d大a起v本部r之u兵n，x星夜t渡河ns，x意欲n踏平a新野n。x且说c单福nr得胜v回县ns，x谓v玄德曰nr：x“x曹仁nr屯兵n樊城ns，x今tg知v二m将d被p诛v，x必d起v大军n来战v。x”x玄德曰nr：x“x当t何以c迎之nr？x”x福n曰vg：x“x彼r若尽提兵而来i，x樊城ns空虚n，x可v乘间n夺v之u。x”x玄德问nr计n。x福ns附耳低言n如此c如此c。x玄德大nr喜v，x预先vn准备v已d定v。x忽报v马报n说v：x“x曹仁引nr大军n渡河ns来v了ul。x”x单福nr曰vg：x“x果不d出v吾r之u料n。x”x遂d请v玄德nr出军v迎敌v。x两阵m对p圆n，x赵云nr出马v唤vg彼r将d答话v。x曹仁命nr李典nr出阵v，x与p赵云nr交锋n。x约战nz十数m合v，x李nr典料n敌不过l，x拨马v回阵v。x云纵马nr追赶v，x两翼n军n射住v，x遂d各r罢兵v归寨nr。x李典nr回见v曹仁nr，x言vg：x“x彼r军n精锐a，x不可v轻敌n，x不如c回v樊城ns。x”x曹仁大nr怒vg曰vg：x“x汝r未d出v军n时ng，x已慢d吾r军心n；x今tg又d卖v阵ng，x罪n当p斩首v！x”x便d喝vg刀斧手n推出v李典nr要v斩v；x众将n苦告n方免d。x乃调v李典领nr后f军n，x仁自引nr兵n为p前部f。x次日t鸣鼓n进军v，x布成nr一个m阵势n，x使v人n问v玄德曰nr：x“x识吾v阵势n？x”x单福便nr上f高处d观看v毕v，x谓v玄德曰nr：x“x此zg八门n金锁阵nr也d。x八门n者k：x休zg、x生vn、x伤v、x杜nr、x景ng、x死v、x惊v、x开v。x如v从p生门n、x景门n、x开门v而c入v则d吉nr；x从p伤门n、x惊门v、x休门v而c入v则d伤v；x从p杜门nr、x死们n而c人n则d亡vg。x今zg八门n虽c布得v整齐d，x只是c中间f通欠v主持v。x如v从p东南角f上生v门击人n，x往zg正西ns景门n而c出v，x其r阵ng必乱d。x”x玄德nr传令n，x教v军士n把住v阵角n，x命n赵云引nr五百m军n从p东南ns而c入v，x径往d西出v。x云得令nr，x挺v枪n跃马v，x引v兵径n投vn东南角f上f，x呐喊v杀入v中军j。x曹仁nr便d投v北f走v。x云n不d追赶v，x却d突出v西门ns，x又d从p西f杀转v东南角f上来t。x曹仁军nr大乱n。x玄德nr麾军n冲击vn，x曹兵nr大败n而c退v。x单福命nr休v追赶v，x收军n自回v。x却说v曹仁nr输v了ul一阵m，x方信n李典之nr言vg；x因p复请v典n商议n，x言vg：x“x刘备nrfg军中s必d有v能者n，x吾r阵ng竟为d所破v。x”x李典nr曰vg：x“x吾r虽c在p此r，x甚dg忧v樊城ns。x”x曹仁nr曰vg：x“x今晚t去v劫寨n。x如v得胜v，x再d作v计议n；x如v不胜v，x便d退军v回v樊城ns。x”x李典nr曰vg：x“x不可v。x刘备必nr有v准备v。x”x仁ng曰vg：x“x若c如此c多疑d，x何以c用兵n！x”x遂d不d听v李典之nr言vg。x自p引军n为p前队n，x使v李典nr为p后f应v，x当夜t二m更d劫寨n。x
x却说v单福正nr与p玄德nr在p寨ng中f议事n，x忽d信风n骤起v。x福n曰vg：x“x今夜t曹仁必nr来v劫寨n。x”x玄德曰nr：x“x何以c敌ng之u？x”x福笑nr曰vg：x“x吾r已d预算v定v了ul。x”x遂d密密ad分拨v已d毕v。x至p二m更d，x曹仁兵nr将近t寨ng，x只见v寨ng中f四围f火n起v，x烧着v寨ng栅ng。x曹仁知nr有v准备v，x急令n退军v。x赵云nr掩杀v将来t。x仁ng不及c收兵n回v寨ng，x急望v北河ns而c走v。x将d到v河边s，x才d欲d寻船v渡河ns，x岸上s一m彪q军n杀到v：x为首v大将d，x乃v张飞nr也d。x曹仁nr死战v，x李典nr保护v曹仁nr下船v渡河ns。x曹军nr大半m淹死v水中s。x曹仁nr渡过v河面n，x上岸f奔至v樊城ns，x令人nrt叫门n。x只见v城上s一声m鼓响v，x一将d引军v而c出v，x大a喝vg曰vg：x“x吾r已d取v樊城ns多时r矣y！x”x众惊视之i，x乃v关云长nr也d。x仁大惊nr，x拨v马n便d走v。x云长nr追杀v过来t。x曹仁nr又d折v了ul好些m军马n，x星夜t投vn许昌nr。x于p路s打听v，x方知n有v单福a为p军师n，x设谋n定计vn。x不d说v曹仁败nr回v许昌nr。x且说c玄德nr大获全胜i，x引v军入n樊城ns，x县令n刘nr泌n出迎v。x玄德安民nr已d定v。x那r刘泌n乃v长沙人n，x亦d汉室nz宗亲n，x遂d请v玄德nr到v家q，x设宴n相待v。x只见v一m人n侍立v于p侧f。x玄德视nr其r人n器宇轩昂i，x因p问泌n曰vg：x“x此zg何人r？x”x泌曰v：x“x此r吾r之u甥寇n封q，x本罗nrt侯寇氏nr之u子ng也d；x因p父母双亡l，x故c依于p此r。x”x玄德爱nr之u，x欲d嗣ng为p义子n。x刘nr泌n欣然d从p之f，x遂d使v寇nr封q拜v玄德nr为p父n，x改名v刘封nr。x玄德nr带回v，x令拜nrt云长nr、x翼ng德为叔nr。x云长n曰vg：x“x兄长n既有c子ng，x何必d用p螟蛉n？x后必生nr乱d。x”x玄德曰nr：x“x吾r待之如子i，x彼r必d事n吾r如父r，x何r乱d之u有v！x”x云长nr不悦a。x玄德nr与p单福nr计议n，x令v赵云引nr一千m军守n樊城ns。x玄德领nr众ng自p回v新野n。x
x却说v曹仁nr与p李典nr回v许都ns，x见v曹操nr，x泣ng拜于v地n请罪v，x具言v损将n折兵n之u事n。x操v曰vg：x“x胜负v乃v军家n之u常d。x但c不知v谁r为p刘备nrfg画策n？x”x曹仁言nr是v单福之nr计n。x操v曰vg：x“x单福nr何人r也d？x”x程昱nr笑v曰vg：x“x此非c单福a也d。x此人r幼n好学n击剑v；x中平ns末年t，x尝为v人n报仇v杀人n，x披发v涂面n而c走v，x为p吏所n获v；x问v其r姓名n不答v，x吏ng乃v缚vg于p车上s，x击鼓v行于v市n，x今tg市n人识n之u，x虽zg有识者n不敢d言vg，x而c同伴n窃vg解救v之u。x乃v更d姓名n而c逃v，x折节向学n，x遍访v名师n，x尝与v司马徽nr谈论vn。x此人r乃v颍川ns徐庶nr，x字元n直d。x单福乃nr其r托名v耳n。x”x操v曰vg：x“x徐庶之nr才d，x比君nr何如c？x”x昱g曰vg：x“x十倍m于昱nr。x”x操v曰vg：x“x惜乎v贤士n归于v刘备nrfg！x羽翼n成v矣y？x奈何v？x”x昱g曰vg：x“x徐庶n虽c在p彼r，x丞相n要v用p，x召v来v不难d。x”x操v曰vg：x“x安得v彼来t归v？x”x昱g曰vg：x“x徐庶为nr人n至孝v。x幼ag丧vg其父r，x止有v老母n在p堂q。x现今t其r弟n徐康nr已亡v，x老母n无人n侍养n。x丞相n可使c人n赚v其r母b至p许昌nr，x令v作书n召v其子r，x则徐nrfg庶必至n矣y。x”x
x操大喜nr，x使v人n星夜t前f去取v徐nr庶母n。x不d一日m取至v，x操v厚待v之u。x因p谓之n曰zg：x“x闻令嗣nr徐元直nr，x乃v天下s奇才n也d。x今在t新野n，x助v逆臣n刘备nrfg，x背叛v朝廷ns，x正d犹a美玉nr落v于p汙泥v之中r，x诚a为p可惜v。x今tg烦v老母n作书n，x唤回v许都ns，x吾r于p天子n之前f保奏v，x必d有v重赏v。x”x遂d命n左右m捧v过ug文房四宝nz，x令v徐母nr作书n。x徐母nr曰vg：x“x刘备nrfg何如c人n也d？x”x操v曰vg：x“x沛郡nr小辈n，x妄称v皇叔n，x全a无v信义n，x所谓b外f君子n而c内n小人n者k也d。x徐母nr厉声d曰zg：x“x汝何虚nr诳v之u甚dg也d！x吾r久闻v玄德乃nr中山ns靖王nr之后f，x孝景n皇帝n阁下n玄孙nr，x屈身v下士n，x恭ag己r待人n，x仁声nr素著v，x世之l黄童n、x白叟nr、x牧子n、x樵夫n皆知i其r名q：x真当d世之l英雄ns也d。x吾r儿辅n之u，x得其主i矣y。x汝r虽c托名v汉相nr，x实为v汉j贼n。x乃反c以p玄德nr为p逆臣n，x欲d使v吾r几m背明v投暗n，x岂不自耻乎i！x“x言vg讫g，x取v石砚n便d打v曹操nr。x操大怒nr，x叱v武士n执v徐母nr出v，x将d斩v之u。x程昱nr急止v之u，x入v谏vg操v曰vg：x“x徐母nr触v忤ag丞相n者k，x欲求n死v也d。x丞相n若c杀v之u，x则d招不义之名i，x而c成v徐母nr之u德j。x徐母nr既c死v，x徐庶必nr死心n助v刘备nrfg以p报仇v矣zg；x不如c留v之u，x使v徐庶nr身心n两处m，x纵使c助v刘备nrfg，x亦d不d尽力d也d。x且c留得v徐母nr在p，x昱g自有v计v赚v徐庶nr至此d，x以p辅vn丞相n。x”x操然v其r言vg，x遂d不d杀v徐母nr，x送于v别室n养之nr。x程昱nr日往t问候n，x诈言n曾d与p徐庶nr结为v兄弟n，x待v徐母nr如v亲母n；x时常d馈送v物件n，x必d具手v启v。x徐母nr因p亦d作手v启答v之u。x程昱nr赚v得ud徐母nr笔迹n，x乃v仿其d字体n，x诈修vn家书n一封m，x差a一m心腹n人n，x持书径n奔v新野县ns，x寻问v“x单福nr”x行幕n。x军士n引见v徐庶nr。x庶n知母n有v家书n至p，x急唤入问之i。x来v人n曰vg：x“x某r乃v馆ng下f走卒n，x奉v老夫nr人n言语nr，x有书r附达v。x”x庶n拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x近a汝弟康nr丧vg，x举目无亲i。x正d悲凄a间f，x不期d曹丞相nr使v人n赚v至p许昌nr，x言汝nr背反v，x下f我r于p缧絏n，x赖nr程昱nr等u救免v。x若得汝nr降v，x能免v我r死v。x如书r到v日m，x可念v劬劳之恩v，x星夜t前来t，x以p全n孝道v；x然后c徐图nr归耕nr故园n，x免遭v大祸n。x吾r今t命若悬丝l，x专望v救援vn！x更不多d嘱v。x”x徐庶览nr毕vg，x泪如泉涌i。x持书v来见v玄德曰nr：x“x某r本r颍川ns徐庶nr，x字元n直d；x为p因n逃难v，x更d名单n福ns。x前闻n刘景升nr招贤纳士nr，x特往d见v之u；x及c与p论事n，x方知n是v无用v之u人n，x故作n书别n之u。x夤夜t至p司马nr水镜n庄上n，x诉说v其r事n。x水镜n深a责庶n不识v主b，x因说c刘豫州nr在p此r，x何不d事n之u？x庶n故作n狂歌n于p市n以p动n使君v；x幸蒙nr不弃v，x即v赐v重用v。x争奈i老母n今tg被p曹操nr奸计v赚v至p许昌nr囚禁v，x将d欲d加害v。x老母n手书n来v唤vg，x庶n不容n不d去v。x非h不欲效i犬马之劳i，x以p报n使君v；x奈vg慈ag亲v被p执v，x不得v尽力d。x今tg当p告归v，x容图n后f会v。x”x玄德闻nr言vg大哭v曰zg：x“x子母nr乃v天性n之u亲n，x元m直d无v以备v为p念n。x待v与p老夫nr人n相见v之后f，x或者c再d得ud奉教v。x”x徐庶便nr拜谢v欲d行v。x玄德曰nr：x“x乞再聚一宵n，x来v日m饯行v。x”x孙乾密nr谓v玄德曰nr：x“x元m直ad天下s奇才n，x久a在p新野n，x尽v知v我军n中f虚实a。x今tg若c使归v曹操nr，x必然d重用v，x我r其危矣i。x主公n宜vg苦留v之u，x切勿d放v去v。x操见v元m直d不d去v，x必d斩v其r母n。x元m直ad知母n死v，x必为d母n报仇v。x力攻v曹操nr也d。x”x玄德曰nr：x“x不可v。x使v人n杀v其r母n，x而c吾r用p其子r，x不仁n也d；x留v之u不d使v去v，x以p绝m其子r母之道nr，x不义n也d。x吾r宁死nr，x不d为p不仁不义i之u事n。x”x众ng皆d感叹v。x
x玄德请nr徐庶nr饮酒n，x庶曰c：x“x今tg闻v老母n被囚n，x虽zg金波玉液nr不能v下咽v矣zg。x”x玄德曰nr：x“x备v闻公nr将d去v，x如v失v左右手m，x虽zg龙肝凤髓n，x亦d不甘v味n。x”x二人nrt相对d而c泣ng，x坐以待旦i。x诸r将d已d于p郭外nr安排v筵席n饯行v。x玄德nr与p徐庶n并c马出城nr，x至p长亭ns，x下马v相辞v。x玄德举nr杯q谓v徐庶曰nr：x“x备v分浅缘薄i，x不能v与p先生n相聚v。x望v先生n善事n新a主n，x以p成功a名q。x”x庶泣n曰vg：x“x某r才d微智a浅n，x深a荷ng使君v重用v。x今zg不幸a半途而i别r，x实为v老母n故c也d。x纵使c曹操nr相逼v，x庶n亦d终身d不设一谋i。x”x玄德曰nr：x“x先生n既c去v，x刘备nrfg亦d将d远遁v山林ns矣zg。x”x庶曰c：x“x某r所以c与p使君v共d图n王霸之nr业者n，x恃vg此r方寸n耳n；x今tg以p老母n之u故n，x方寸n乱d矣y，x纵使c在p此r，x无益d于p事n。x使君v宜vg别d求v高a贤ng辅佐v，x共d图n大业n，x何便c灰心n如此c？x”x玄德曰nr：x“x天下s高贤nr，x无有v出v先生n右者n。x”x庶曰c：x“x某r樗栎庸材nr，x何敢d当p此r重誉n。x”x临别v，x又d顾谓诸nr将d曰vg：x“x愿v诸公nr善事n使君v，x以图v名垂竹帛i，x功标青史n，x切勿d效庶n之u无v始终d也d。x”x诸r将d无不d伤感n。x玄德nr不忍v相v离v，x送v了ul一程n，x又d送v一程n。x庶辞n曰vg：x“x不劳l使君v远a送v，x庶n就此d告别v。x”x玄德nr就d马上d执庶a之u手n曰vg：x“x先生n此去t，x天各一方l，x未知v相会v却d在p何日r！x”x说v罢v，x泪如雨下l。x庶n亦d涕泣v而c别r。x玄德nr立马ns于林畔nr，x看v徐庶nr乘马n与p从者c匆匆z而c去v。x玄德nr哭v曰vg：x“x元m直d去v矣y！x吾r将d奈何v？x”x凝泪n而c望v，x却d被p一m树林n隔断v。x玄德nr以p鞭指n曰vg：x“x吾r欲d尽v伐v此处r树木n。x”x众ng问v何故d。x玄德曰nr：x“x因p阻吾望v徐元直nr之u目ng也d。x”x
x正望v间f，x忽d见v徐庶nr拍马v而c回v。x玄德曰nr：x“x元m直复v回v，x莫非ns无去意乎i？x”x遂d欣然d拍马v向前t迎v问v曰vg：x“x先生n此r回v，x必d有v主意n。x”x庶n勒马nrt谓v玄德曰nr：x“x某r因c心绪如麻i，x忘却v一m语n：x此间t有v一m奇士n，x只d在p襄阳ns城外s二十里m隆中t。x使君v何不d求v之u？x”x玄德曰nr：x“x敢v烦v元q直d为备v请来v相见v。x”x庶曰c：x“x此人r不可v屈致v，x使君v可亲v往求v之u。x若c得ud此人r，x无异a周得nr吕望nr、x汉j得ud张良nr也d。x”x玄德曰nr：x“x此人r比p先生n才d德ns何如c？x”x庶曰c：x“x以p某r比p之f，x譬犹l驽马n并c麒麟n、x寒鸦n配v鸾凤n耳n。x此人r每r尝自v比p管仲nr，x乐毅nr；x以吾观nz之u，x管vn、x乐殆a不及c此人r。x此人r有v经天纬地n之u才d，x盖v天下s一m人n也d！x”x玄德喜nr曰zg：x“x愿闻n此人r姓名n。x”x庶曰c：x“x此人r乃琅n琊g阳ng都d人n，x覆姓n诸葛nr，x名亮n，x字n孔明nr，x乃v汉j司隶校n尉nr诸葛nr丰a之后f。x其父r名q珪yg，x字n子贡nr，x为p泰山ns郡n丞n，x早a卒ng；x亮v从p其r叔n玄nr。x玄与nr荆州ns刘景升nr有v旧a，x因往依之i，x遂d家m于p襄阳ns。x后玄卒nr，x亮v与p弟n诸葛均nr躬耕v于p南阳ns。x尝好v为p《x梁父吟nr》x。x所居n之u地uv有v一m冈ns，x名q卧龙ns冈ns，x因p自号n为p卧龙ns先生n。x此人r乃v绝代m奇才n，x使君v急宜a枉驾v见v之u。x若c此人r肯相v辅佐v，x何愁nr天下s不定d乎zg！x”x玄德曰nr：x“x昔tg水镜n先生n曾为d备言v：x‘x伏龙nr、x凤雏nr，x两m人n得ud一m，x可安a天下s。x’x今tg所u云n莫非ns即v伏龙nr、x凤雏乎nr？x”x庶曰c：x“x凤雏乃nr襄阳ns庞统nr也d。x伏龙nr正是d诸葛孔明nr。x”x玄德nr踊跃ad曰zg：x“x今日t方知n伏龙nr、x凤雏nr之u语ng。x何期d大贤nr只d在p目前t！x非h先生n言vg，x备v有眼如盲v也d！x”x后人n有v赞v徐庶nr走马n荐vg诸葛nr诗n曰vg：x“x痛恨v高贤nr不再d逢zg，x临岐nrt泣别v两m情浓nz。x片言n却d似d春雷nr震v，x能v使v南阳ns起v卧龙ns。x”x徐庶荐nr了ul孔明nr，x再别d玄德nr，x策马n而c去v。x玄德闻nr徐庶之nr语n，x方悟n司马德操nr之u言vg，x似d醉v方醒a，x如梦初觉i。x引v众将n回至v新野n，x便d具vg厚币n，x同p关n、x张q前去t南阳ns请v孔明nr。x
x且说c徐庶既nr别玄德nr，x感vg其r留恋v之u情n，x恐d孔明nr不肯v出山v辅vg之u，x遂d乘马n直至v卧龙ns冈下ns，x入v草庐n见v孔明nr。x孔明问nr其r来意v。x庶曰c：x“x庶本n欲事n刘豫州nr，x奈vg老母n为p曹操nr所u囚vg，x驰vg书n来v召v，x只得v舍之而往i。x临行v时n，x将d公荐v与p玄德nr。x玄德nr即日t将来t奉谒v，x望公nr勿d推阻v，x即展v平生n之u大a才d以p辅vg之u，x幸甚a！x”x孔明nr闻言nr作色n曰vg：x“x君n以p我r为p享祭v之u牺牲v乎zg！x”x说v罢v，x拂袖n而c入v。x庶n羞惭a而c退v，x上马ns趱g程n，x赴v许昌nr见v母n。x正是d：x嘱vg友ng一言u因p爱主n，x赴v家q千里q为p思亲n。x未知v后事n若何r，x下文n便d见v。x x x
x三国演义nz全集n02m
x
x正文nz x第三十七回m x司马徽nr再荐v名士n x刘玄德nr三顾草庐i
x
x却说v徐庶趱nr程n赴v许昌nr。x曹操nr知v徐庶已nr到v，x遂d命n荀彧nrfg、x程昱nr等u一班m谋士n往p迎之i。x庶入n相府n拜见v曹操nr。x操v曰vg：x“x公乃nr高明nr之士ns，x何故d屈身v而c事n刘备nrfg乎zg？x”x庶曰c：x“x某r幼n逃难v，x流落江湖l，x偶至d新野n，x遂d与p玄德nr交v厚a，x老母n在p此r，x幸蒙慈nr念v，x不胜v愧感a。x”x操v曰vg：x“x公n今zg至此d，x正d可v晨昏t侍奉nr令堂nrt，x吾r亦d得ud听v清诲v矣y。x”x庶n拜谢v而c出v。x急往d见v其r母n，x泣拜于堂下i。x母大惊nr曰vg：x“x汝nr何故d至此d？x”x庶曰c：x“x近于v新野n事n刘豫州nr；x因p得ud母书n，x故n星夜t至此d。x”x徐母nr勃然大怒i，x拍案v骂v曰vg：x“x辱ng子ng飘荡v江湖ns数年m，x吾r以为c汝nr学业n有v进v，x何其c反不d如初t也d！x汝r既c读书n，x须知nr忠孝不能两全i。x岂d不识v曹操nr欺君罔上i之u贼n？x刘玄德nr仁义nr布于v四海ns，x况nr又d汉室nz之u胄g，x汝r既c事n之u，x得其主i矣y，x今tg凭p一纸m伪书n，x更d不d详察v，x遂d弃明投暗i，x自取v恶名a，x真愚夫nr也d！x吾r有何面目l与p汝nr相见v！x汝nr玷辱v祖宗nr，x空n生于v天地间n耳n！x”x骂v得ud徐庶nr拜伏v于p地n，x不敢d仰视v，x母自nr转入v屏风n后f去v了ul。x少顷m，x家人n出报v曰vg：x“x老夫nr人n自缢v于p梁n间f。x”x徐nr庶慌入n救v时ng，x母气n已d绝d。x后人n有v《x徐母赞nr》x曰zg：x“x贤ng哉y徐母nr，x流芳千古i：x守节n无亏l，x于p家m有v补v；x教子n多方m，x处身v自苦d；x气n若c丘山n，x义nr出v肺腑n；x赞美ns豫州ns，x毁触v魏武nr；x不畏v鼎ng镬g，x不d惧v刀n斧ng；x唯恐v后嗣nr，x玷辱v先祖n。x伏剑nr同p流n，x断机n堪伍v；x生得v其r名q，x死得其所i：x贤ng哉y徐母nr，x流芳千古i！x”x徐虑见母nr已d死v，x哭v绝于d地uv，x良久方n苏j。x曹操nr使v人n赍g礼n吊v问v，x又d亲往d祭奠v。x徐nr庶葬n母柩n于p许昌nr之南f原n，x居丧v守v墓n。x凡d曹操nr所赐n，x庶n俱dg不d受v。x
x时ng操欲v商议n南征nr。x荀彧nrfg谏vg曰vg：x“x天寒b未d可v用兵n；x姑待春n暖a，x方可n长驱n大a进v。x”x操从v之u，x乃v引v漳河ns之u水作n一池n，x名q玄武池nr，x于p内f教练vn水军n，x准备v南征nr。x
x却说v玄德正nr安排v礼物n，x欲d往p隆中t谒vg诸葛亮nr，x忽d人n报n：x“x门外s有v一m先生n，x峨冠博带n，x道貌n非常d，x特来d相探v。x”x玄德曰nr：x“x此zg莫非ns即v孔明nr否zg？x”x遂d整衣n出迎v。x视vg之u，x乃v司马徽nr也d。x玄德大nr喜v，x请v入v后堂n高a坐v，x拜v问v曰vg：x“x备v自p别仙颜nr，x因p军务n倥偬a，x有失v拜访v。x今tg得ud光降v，x大慰v仰慕v之u私n。x”x徽j曰vg：x“x闻v徐元直nr在p此r，x特d来v一会m。x”x玄德曰nr：x“x近因n曹操nr囚vg其r母n，x似vg母ng遣vg人n驰vg书n，x唤回v许昌nr去v矣y。x”x徽j曰vg：x“x此中r曹操nr之u计v矣y！x吾r素闻n徐母nr最d贤ng，x虽为c操所v囚n，x必d不肯v驰vg书n召v其子r；x此书r必诈a也d。x元m直d不d去v，x其r母n尚存v；x今tg若c去v，x母b必d死v矣y！x”x玄德惊nr问v其r故c，x徽j曰vg：x“x徐母nr高义n，x必d羞见a其子r也d。x”x玄德曰nr：x“x元m直ad临行v，x荐vg南阳ns诸葛亮nr，x其r人n若何r？x”x徽j笑v曰vg：x“x元m直d欲d去v，x自去v便d了ul，x何r又d惹v他r出来v呕v心血n也d？x”x玄德曰nr：x“x先生n何r出v此言c？x”x徽j曰vg：x“x孔明nr与p博陵ns崔州平nr、x颍川ns石广元nr、x汝南孟nr公威n与p徐元直nr四m人为n密友n。x此四t人务n于p精纯a，x惟b孔明独nr观vg其r大略n。x尝抱v膝n长吟z，x而c指v四m人n曰vg：x“x公等b仕进n可至c刺史n、x郡守n。x众ng问v孔明之nr志n若何r，x孔明nr但c笑而不答l。x每r常自d比p管仲nr、x乐毅nr，x其r才d不可v量n也d。x”x玄德曰nr：x“x何r颍川ns之u多m贤ng乎y！x”x徽j曰vg：x“x昔tg有v殷馗善nr观vg天文nz，x尝谓v群星n聚于v颍g分q，x其地r必多d贤士n。x”x时云长n在p侧v曰vg：x“x某r闻v管仲nr、x乐毅乃nr春秋t、x战国n名人n，x功盖n寰宇n；x孔明自nr比此d二人nrt，x毋乃太nr过ug？x”x徽j笑v曰vg：x“x以吾观nz之u，x不当d比此d二人nrt；x我r欲d另以c二人nrt出v之u。x”x云长n问n：x“x那r二人nrt？x”x徽j曰vg：x“x可v比兴ns周nr八百年m之u姜子牙nr、x旺汉nr四百年m之u张子房nr也d。x”x众ng皆d愕然a。x徽下n阶n相辞v欲d行v，x玄德留nr之u不住v。x徽n出门v仰天大笑l曰zg：x“x卧龙ns虽c得ud其r主n，x不得v其时r，x惜哉nr！x”x言vg罢v，x飘然d而c去v。x玄德叹nr曰zg：x“x真d隐居v贤士n也d！x”x
x次日t，x玄德同nr关v、x张q并c从p人n等u来v隆中t。x遥望v山畔ns数人n，x荷锄n耕于v田间n，x而c作歌n曰vg：x“x苍天nr如v圆盖n，x陆地n似d棋局n；x世人n黑白z分v，x往来t争v荣辱n：x荣者n自r安安ns，x辱ng者k定v碌碌i。x南阳ns有v隐居v，x高a眠vg卧v不足a！x”x玄德闻nr歌n，x勒马nrt唤vg农夫n问v曰vg：x“x此r歌n何人r所c作v？x”x答v曰vg：x“x乃v卧龙ns先生n所作n也d。x”x玄德曰nr：x“x卧龙ns先生n住v何处r？x”x农夫n曰zg：x“x自此r山之南nr，x一带n高冈ns，x乃v卧龙ns冈也ns。x冈前nrt疏v林内s茅庐nr中f，x即v诸葛nr先生n高卧nr之u地uv。x”x玄德谢nr之u，x策马n前行v。x不d数里m，x遥望v卧龙ns冈ns，x果然d清景n异常d。x后人n有v古风n一篇m，x单n道q卧龙ns居v处n。x诗n曰vg：x“x襄阳ns城西ns二十里m，x一带n高冈ns枕n流水n：x高冈ns屈曲n压云n根p，x流水n潺潺z飞石n髓g；x势若困龙石上蟠i，x形如v单凤nr松阴ns里f；x柴门n半m掩闭v茅庐nr，x中f有v高a人n卧v不起v。x修竹nr交加v列翠屏nr，x四时t篱落n野花n馨ng；x床头n堆积v皆d黄a卷q，x座q上f往来t无v白丁nr；x叩户v苍猿n时献果n，x守门n老鹤nr夜tg听v经n；x囊里s名琴n藏j古锦nr，x壁间n宝剑nr挂v七星nz。x庐中ns先生n独v幽雅a，x闲n来v亲自d勤a耕稼n：x专待v春雷nr惊梦v回v，x一声m长啸n安v天下s。x”x玄德来nr到v庄nr前f，x下马v亲v叩vg柴门n，x一童n出问v。x玄德曰nr：x“x汉j左f将军n宜城亭nr侯领nr豫州ns牧n皇叔n刘备nrfg，x特d来v拜见v先生n。x”x童子nr曰zg：x“x我r记不得v许多m名字n。x”x玄德曰nr：x“x你r只d说v刘备nrfg来访v。x”x童子nr曰zg：x“x先生n今早t少a出v。x”x玄德曰nr：x“x何处r去v了ul？x”x童子nr曰zg：x“x踪迹n不定d，x不知v何处r去v了ul。x”x玄德曰nr：x“x几时d归v？x”x童子nr曰zg：x“x归期vn亦d不定d，x或c三五日m，x或c十数日m。x”x玄德nr惆怅a不已d。x张飞nr曰zg：x”x既c不见v，x自p归去v罢了y。x”x玄德曰nr：x“x且c待v片时b。x”x云长n曰vg：x“x不如c且c归v，x再d使v人n来v探听v。x”x玄德nr从p其言r，x嘱付v童子nr：x“x如v先生n回v，x可言v刘备nrfg拜访v。x”x遂d上马ns，x行zg数里m，x勒马nrt回观v隆中t景物n，x果然d山n不d高a而c秀雅a，x水n不d深a而c澄清v；x地uv不广v而c平坦a，x林ng不大a而c茂盛a；x猿ng鹤n相亲v，x松篁ns交翠n。x观vg之u不已d，x忽d见v一m人n，x容貌n轩昂nr，x丰姿a俊爽a，x头n戴逍遥nr巾ng，x身穿v皂布袍n，x杖ng藜g从p山n僻ag小路n而c来v。x玄德曰nr：x“x此r必d卧龙ns先生n也d！x”x急v下马v向前t施礼nr，x问v曰vg：x“x先生n非h卧龙ns否zg？x”x其人r曰vg：x“x将军n是v谁r？x”x玄德曰nr：x“x刘备nrfg也d。x”x其人r曰vg：x“x吾r非d孔明nr，x乃v孔明之nr友博陵nr崔州平nr也d。x”x玄德曰nr：x“x久闻大名i，x幸得d相遇v。x乞n即席v地权n坐v，x请教v一m言vg。x”x二人nrt对p坐于v林间n石ng上f，x关v、x张侍立nr于p侧f。x州n平v曰vg：x“x将军n何故d欲d见v孔明nr？x”x玄德曰nr：x“x方n今zg天下大乱i，x四方m云扰v，x欲d见v孔明nr，x求v安邦定国ns之u策ng耳n。x”x州n平v笑v曰vg：x“x公以v定乱v为主v，x虽zg是v仁心n，x但c自古以来l，x治乱v无常d。x自p高祖nr斩蛇i起义v，x诛v无道v秦nr，x是v由p乱而入治i也d；x至p哀vg、x平之世nr二百年m，x太平ns日m久a，x王莽nr篡逆v，x又d由p治而入乱i；x光武nr中兴ns，x重整vn基业n，x复由a乱而入治i；x至今d二百年m，x民安n已d久a，x故n干戈nr又d复v四起m：x此r正d由p治入v乱d之u时ng，x未d可v猝定d也d。x将军n欲d使v孔明nr斡旋v天地n，x补缀v乾坤nz，x恐d不易a为p，x徒费n心力n耳n。x岂不闻i顺天t者k逸vg，x逆vg天者n劳vn；x数m之f所在b，x理n不得v而c夺v之u；x命n之u所在b，x人n不得v而c强之乎l？x”x玄德曰nr：x“x先生n所c言vg，x诚a为p高见v。x但c备v身为v汉胄nr，x合当a匡扶汉nr室n，x何敢d委之数n与p命n？x”x州n平v曰vg：x“x山野ns之u夫n，x不足a与论c天下事n，x适承v明问v，x故n妄言v之u。x”x玄德曰nr：x“x蒙v先生n见教v。x但c不知v孔明nr往zg何处r去v了ul？x”x州n平v曰vg：x“x吾r亦d欲d访v之u，x正d不知v其何r往p。x”x玄德曰nr：x“x请v先生n同至c敝r县n，x若何r？x”x州n平v曰vg：x“x愚性n颇d乐a闲散v，x无意v功名n久a矣y；x容v他r日m再见v。x”x言vg讫g，x长揖v而c去v。x玄德nr与p关n、x张q上马ns而c行n。x张飞nr曰zg：x“x孔明nr又d访不着v，x却d遇v此r腐儒n，x闲谈v许久m！x”x玄德曰nr：x“x此r亦d隐者n之言r也d。x”x
x三m人n回至v新野n，x过ug了ul数日m，x玄德nr使v人n探听v孔明nr。x回报v曰zg：x“x卧龙ns先生n已d回v矣y。x”x玄德便nr教备vn马n。x张飞nr曰zg：x“x量n一m村夫n，x何必d哥哥ns自去v，x可使c人n唤vg来v便d了ul。x”x玄德nr叱曰v：x“x汝r岂d不d闻v孟子nr云ns：x欲见贤而不以其道i，x犹欲其入而闭之门i也d。x孔明nr当t世n大贤nr，x岂可v召乎v！x”x遂d上马ns再往d访v孔明nr。x关v、x张亦nr乘马n相随v。x时值n隆冬t，x天气n严寒a，x彤云密布n。x行zg无数里m，x忽然d朔风n凛凛z，x瑞雪nr霏霏z：x山n如玉nr簇zg，x林似银nr妆ng。x张飞nr曰zg：x“x天寒地冻i，x尚d不d用兵n，x岂宜v远见v无益d之人r乎y！x不如c回v新野n以p避风v雪n。x”x玄德曰nr：x“x吾r正d欲d使v孔明知nr我r殷勤nr之u意ng。x如v弟辈n怕冷a，x可v先回去i。x”x飞v曰vg：x“x死v且c不怕c，x岂d怕冷a乎zg！x但c恐d哥哥ns空n劳神n思n。x”x玄德曰nr：x“x勿d多m言vg，x只d相v随同p去v。x”x将近t茅庐nr，x忽闻v路n傍v酒店n中f有人r作歌n。x玄德nr立马ns听v之u。x其r歌n曰vg：x“x壮士n功名n尚未d成n，x呜呼e久a不d遇v阳春nr！x君不见l东海ns者k叟g辞v荆nr榛n，x后车n遂d与p文王n亲v；x八百m诸侯nr不期d会v，x白鱼入舟i涉v孟津ns；x牧野n一战j血流n杵zg，x鹰扬nrt伟烈a冠武臣n。x又d不见v高阳酒徒n起草v中f，x长a楫ng芒ng砀g隆准v公n；x高a谈v王霸nr惊人a耳n，x辍洗v延坐v钦j英j风n；x东下f齐城ns七十二m，x天下s无人n能v继踪v。x二人nrt功迹n尚d如此c，x至今d谁肯v论zg英雄ns？x”x歇v罢v，x又d有v一m人击桌n而c歌n。x其r歌n曰vg：x“x吾r皇提剑n清a寰海n，x创业n垂v基n四百m载v；x桓灵nr季业n火德n衰v，x奸臣n贼子n调v鼎ng鼐g。x青蛇n飞n下f御座n傍t，x又d见v妖虹n降v玉堂nr；x群盗n四方m如v蚁ng聚v，x奸雄n百辈n皆d鹰扬nrt，x吾侪r长啸n空n拍手v，x闷v来v村店n饮村n酒n；x独善其身i尽v日安ns，x何须d千古ns名q不朽a！x”x
x二人nrt歌n罢v，x抚掌大笑i。x玄德曰nr：x“x卧龙ns其r在p此间t乎zg！x”x遂d下马v入店ns。x见v二人nrt凭p桌s对饮n：x上首v者k白面n长须d，x下首v者k清奇a古貌n。x玄德揖nr而c问v曰vg：x“x二m公ng谁r是v卧龙ns先生n？x”x长须d者k曰vg：x“x公n何人r？x欲d寻v卧龙ns何干nr？x”x玄德曰nr：x“x某r乃v刘备nrfg也d。x欲d访v先生n，x求v济世安民nz之术n。x”x长须d者k曰vg：x“x我r等u非h卧龙ns，x皆d卧龙ns之友n也d：x吾r乃v颍川ns石广元nr，x此位r是v汝南孟nr公威n。x”x玄德喜nr曰zg：x“x备v久闻v二m公n大名m，x幸得d邂逅v。x今tg有v随行d马匹nr在p此r，x敢v请v二m公同n往p卧龙ns庄上n一m谈v。x”x广元nz曰zg：x“x吾r等u皆d山野ns慵懒a之u徒n，x不省n治国安民n之u事n，x不劳下问l。x明公nr请v自r上马ns，x寻访v卧龙ns。x”x
x玄德乃nr辞v二人nrt，x上马ns投vn卧龙ns冈来nrt。x到v庄nr前f下马v，x扣门v问n童子nr曰zg：x“x先生n今日t在p庄nr否vg？x”x童子nr曰zg：x“x现在t堂上n读书n。x”x玄德大nr喜v，x遂d跟p童子nr而c入v。x至p中门ns，x只见v门上s大书n一m联云n：x“x淡泊n以p明志nr。x宁静nr而c致远a。x”x玄德正nr看间n，x忽闻v吟咏v之u声q，x乃v立于d门n侧v窥vg之u，x见v草堂n之上f，x一m少年m拥炉v抱v膝ng，x歌n曰vg：x“x凤nr翱翔v于p千m仞q兮y，x非梧nrt不d栖v；x士伏nr处于v一方m兮y，x非h主b不依v。x乐a躬耕v于p陇亩n兮y，x吾爱nrt吾r庐ng；x聊v寄v傲于v琴书n兮y，x以待v天时t。x”x
x玄德nr待v其r歌n罢v，x上f草堂n施礼nr曰zg：x“x备v久慕v先生n，x无缘n拜会v。x昨tg因p徐元直nr称荐v，x敬至nr仙庄ns，x不d遇空v回v。x今tg特d冒v风雪n而c来v。x得ud瞻i道貌n，x实为v万幸nr，x”x那r少年m慌忙ad答礼v曰zg：x“x将军n莫非ns刘豫州nr，x欲d见v家兄n否zg？x”x玄德惊nr讶曰v：x“x先生n又d非d卧龙ns耶nr？x”x少年m曰zg：x“x某r乃v卧龙ns之u弟n诸葛均nr也d。x愚v兄弟n三m人n：x长兄n诸葛瑾nr，x现在t江东ns孙仲谋nr处为v幕宾n；x孔明乃nr二m家兄n。x”x玄德曰nr：x“x卧龙ns今zg在家r否zg？x”x均d曰vg：x“x昨tg为p崔州平nr相约d，x出外v闲游n去v矣y。x”x玄德曰nr：x“x何处r闲游n？x”x均d曰vg：x“x或c驾v小舟nr游于v江湖ns之中r，x或c访v僧道n于p山岭ns之上f，x或c寻v朋友n于p村落n之间f，x或c乐琴棋nr于p洞府n之内f：x往来t莫测nr，x不知v去v所u。x”x玄德曰nr：x“x刘备nrfg直d如此c缘分n浅薄a，x两番m不d遇v大贤nr！x”x均d曰vg：x“x少a坐v献v茶n。x”x张飞nr曰zg：x“x那r先生n既c不d在p，x请v哥哥ns上马ns。x”x玄德曰nr：x“x我r既c到v此间t，x如何r无一语nz而c回v？x”x因p问n诸葛均nr曰zg：x“x闻令兄nr卧龙ns先生n熟谙v韬略n，x日m看v兵书n，x可v得ud闻乎i？x”x均d曰vg：x“x不知v。x”x张飞nr曰zg：x“x问v他r则甚u！x风雪n甚紧d，x不如c早a归v。x”x玄德nr叱止v之u。x均d曰vg：x“x家兄n不d在p，x不敢d久留v车骑n；x容日n却d来v回礼v。x”x玄德曰nr：x“x岂敢d望v先生n枉驾v。x数日m之后f，x备当v再至d。x愿v借v纸笔n作v一m书n，x留达v令兄n，x以p表v刘备nrfg殷勤nr之u意ng。x”x均d遂d进v文房四宝nz。x玄德呵nr开冻v笔n，x拂v展云笺nr，x写v书n曰vg：x“x备v久慕v高a名q，x两次m晋谒nr，x不d遇空v回v，x惆怅a何r似d！x窃念备n汉朝t苗裔nr，x滥叨v名爵n，x伏睹v朝廷ns陵替n，x纲纪n崩v摧v，x群雄n乱d国n，x恶党n欺君v，x备v心胆俱裂i。x虽zg有v匡济之nr诚a，x实乏v经纶n之u策ng。x仰望v先生n仁慈nr忠义n，x慨然d展v吕望nr之u大a才d，x施nr子房n之鸿略nr，x天下s幸甚a！x社稷n幸甚a！x先此d布达v，x再d容a斋戒n薰沐v，x特拜ns尊颜n，x面n倾v鄙ag悃g。x统v希鉴v原n。x”x玄德写nr罢v，x递v与p诸葛均nr收v了ul，x拜辞v出门v。x均d送出v，x玄德再nr三m殷勤nr致意v而c别r。x方n上马ns欲d行v，x忽d见v童子nr招手v篱外n，x叫v曰vg：x“x老先生nr来v也d。x”x玄德视nr之u，x见v小桥nr之西f，x一m人n暖帽n遮头v，x狐裘n蔽体v，x骑v着uz一m驴n，x后f随一d青衣n小童n，x携v一m葫芦n酒n，x踏雪n而c来v；x转过v小桥nr，x口q吟诗v一首m。x诗n曰vg：x“x一夜m北ns风寒n，x万里m彤云n厚a。x长空n雪n乱d飘v，x改尽v江山ns旧a。x仰面d观火n虚d，x疑vg是v玉龙nr斗vn。x纷纷d鳞甲n飞n，x顷刻d遍v宇宙n。x骑驴n过ug小桥nr，x独叹v梅花nr瘦a！x”x玄德闻nr歌n曰vg：x“x此r真d卧龙ns矣zg！x”x滚v鞍ng下马v，x向前t施礼nr曰zg：x“x先生n冒v寒n不易a！x刘备nrfg等候n久a矣y！x”x那r人n慌忙ad下f驴n答礼v。x
x诸葛均nr在p后f曰vg：x“x此非c卧龙ns家兄n，x乃v家兄n岳父nr黄承彦nr也d。x”x玄德曰nr：x“x适间n所吟v之u句q，x极其d高妙a。x”x承nr彦g曰vg：x“x老夫nr在p小婿n家观n《x梁父吟nr》x，x记得v这r一篇m；x适过v小桥nr，x偶见a篱落n间f梅花nr，x故感n而c诵vg之u。x不期d为p尊客n所闻n。x”x玄德曰nr：x“x曾d见v令v婿ng否c？x”x承nr彦g曰vg：x“x便是v老夫nr也d来看u他r。x”x玄德闻nr言vg，x辞别v承彦nr，x上马ns而c归v。x正值n风雪n又d大a，x回望v卧龙ns冈ns，x悒怏z不已d。x后人n有v诗n单道n玄德nr风雪n访v孔明nr。x诗n曰vg：x“x一天m风雪n访v贤良a，x不d遇空v回意v感伤v。x冻合v溪桥ns山石n滑v，x寒ag侵vg鞍马ns路途n长a。x当头s片片m梨花n落v，x扑面n纷纷d柳絮nr狂zg。x回首v停鞭v遥望v处n，x烂a银n堆满v卧龙ns冈ns。x”x
x玄德回nr新野n之后f，x光阴荏苒i，x又d早a新春ns。x乃令c卜者n揲g蓍g，x选择v吉期n，x斋戒n三日t，x薰沐v更衣v，x再d往zg卧龙ns冈谒nr孔明nr。x关v、x张闻nr之u不悦a，x遂d一齐d入v谏vg玄德nr。x正是d：x高贤nr未d服v英雄ns志n，x屈节n偏生v杰士疑nr。x未知v其r言若何nr，x下文n便d晓v。x x x
x
x正文nz x第三十八回m x定v三分m隆中t决策n x战n长江ns孙氏nr报仇v
x
x却说v玄德访nr孔明nr两次m不d遇v，x欲d再d往访v之u。x关公nr曰zg：x“x兄长n两次m亲v往zg拜谒v，x其r礼n太d过ug矣y。x想v诸葛亮nr有v虚名a而c无v实学n，x故避而l不敢d见v。x兄ng何惑v于p斯人nrt之u甚dg也d！x”x玄德曰nr：x“x不然c，x昔tg齐桓公nr欲d见v东郭nr野人n，x五m反而c方得nr一面m。x况吾nr欲d见v大贤nr耶nr？x”x张飞nr曰zg：x“x哥哥ns差矣i。x量n此r村夫n，x何r足为v大贤nr；x今番t不须d哥哥ns去v；x他r如v不来v，x我r只用v一条m麻绳n缚vg将来t！x”x玄德nr叱曰v：x“x汝r岂d不d闻v周文王nr谒vg姜子牙nr之事r乎y？x文王n且zg如此c敬贤nr，x汝nr何太nr无礼v！x今番t汝休nr去v，x我自r与p云长n去v。x”x飞v曰vg：x“x既c两位m哥哥ns都d去v，x小弟n如何r落后a！x”x玄德曰nr：x“x汝若nr同往d，x不可v失礼v。x”x飞n应诺v。x
x于是c三m人n乘马n引v从者c往p隆中t。x离v草庐n半里m之外f，x玄德便nr下马v步行n，x正d遇v诸葛均nr。x玄德忙nr施礼nr，x问v曰vg：x“x令兄n在p庄nr否vg？x”x均d曰vg：x“x昨暮t方归n。x将军n今日t可v与p相见v。x”x言vg罢v，x飘然d自去v。x玄德曰nr：x“x今番t侥幸a得见v先生n矣zg！x”x张飞nr曰zg：x“x此人r无礼v！x便d引v我r等到v庄nr也d不妨v，x何故d竟自d去v了ul！x”x玄德曰nr：x“x彼r各r有事r，x岂可v相强v。x”x三m人n来到v庄nr前f叩门v，x童子nr开门v出问v。x玄德曰nr：x“x有劳a仙童n转报v：x刘备nrfg专n来v拜见v先生n。x”x童子nr曰zg：x“x今日t先生n虽zg在家r，x但c今在t草堂n上f昼寝n未醒v。x”x玄德曰nr：x“x既c如此c，x且c休v通报n。x”x分付vn关v、x张q二人nrt，x只d在p门首n等u着uz。x玄德nr徐步d而c入v，x见v先生n仰卧v于p草堂n几席m之上f。x玄德nr拱立v阶下n。x半晌m，x先生n未醒v。x关v、x张q在外v立久d，x不见v动静n，x入见v玄德nr犹然a侍立v。x张飞nr大a怒vg，x谓v云n长a曰vg：x“x这r先生n如何r傲慢a！x见v我r哥哥ns侍立阶nr下f，x他r竟d高卧nr，x推睡v不起v！x等u我r去v屋后s放v一把m火n，x看v他r起v不起v！x”x云长nr再三d劝住v。x玄德仍nr命n二人nrt出v门外s等候n。x望v堂上n时n，x见v先生n翻身v将d起v，x忽d又d朝里ns壁n睡着v。x童子nr欲报n。x玄德曰nr：x“x且c勿d惊动a。x”x又d立v了ul一个m时辰n，x孔明nr才d醒v，x口q吟诗v曰zg：x“x大a梦n谁r先觉n？x平生n我r自知v，x草堂n春tg睡足v，x窗外s日m迟迟d。x”x孔明nr吟v罢v，x翻身v问n童子nr曰zg：x“x有v俗客n来否u？x”x童子nr曰zg：x“x刘皇叔nr在p此r，x立候d多m时ng。x”x孔明乃nr起身v曰zg：x“x何不d早报n！x尚容n更衣v。x”x遂d转入v后堂n。x又d半晌m，x方整a衣冠n出迎v。x
x玄德见nr孔明nr身长n八尺m，x面如冠玉i，x头n戴纶巾nr，x身披v鹤n氅g，x飘飘然z有v神仙n之u概n。x玄德nr下f拜v曰vg：x“x汉室nz末胄n、x涿郡ns愚夫n，x久闻v先生n大名m，x如雷贯耳i。x昨t两次m晋谒nr，x不得v一m见v，x已d书n贱a名q于p文ng几m，x未d审得v入览v否c？x”x孔明曰nr：x“x南阳ns野人n，x疏懒v性n成v，x屡d蒙v将军n枉临v，x不胜v愧赧a。x”x二人nrt叙ns礼毕v，x分v宾主n而c坐v，x童子nr献v茶n。x茶n罢v，x孔明曰nr：x“x昨tg观书n意n，x足见v将军n忧民n忧国n之u心n；x但c恨v亮v年幼j才d疏v，x有误vn下f问n。x”x玄德曰nr：x“x司马德操nr之u言vg，x徐元直nr之u语ng，x岂虚谈i哉y？x望v先生n不d弃vg鄙贱a，x曲赐nr教诲v。x”x孔明曰nr：x“x德操nr、x元m直ad，x世之l高士n。x亮v乃v一耕夫耳i，x安v敢谈v天下事n？x二m公谬n举v矣y。x将军n奈何v舍v美玉nr而c求v顽石n乎zg？x”x玄德曰nr：x“x大丈夫n抱v经世奇才nr，x岂可v空a老a于p林泉之nr下f？x愿v先生n以p天下s苍生nr为p念n，x开备v愚鲁a而c赐教v。x”x孔明笑nr曰zg：x“x愿v闻将军nr之u志n。x”x玄德屏nr人n促席v而c告v曰vg：x“x汉室nz倾颓v，x奸臣n窃vg命n，x备v不量力n，x欲d伸v大义n于p天下s，x而c智术n浅a短a，x迄无d所u就d。x惟b先生n开v其r愚v而c拯vg其r厄j，x实为v万幸nr！x”x孔明曰nr：x“x自p董卓造nr逆vg以来f，x天下s豪杰nrt并c起v。x曹操nr势n不及c袁绍nr，x而c竟d能v克绍者nr，x非h惟b天时t，x抑亦人谋i也d。x今操nr已d拥v百万m之u众ng，x挟天子以令诸侯i，x此r诚a不可v与p争锋v。x孙权nr据p有v江东ns，x已d历三世nr，x国险n而c民ng附f，x此zg可用v为援v而c不可v图n也d。x荆州ns北据汉ns、x沔nrt，x利尽v南海ns，x东连吴ns会v，x西通nz巴ns、x蜀j，x此zg用武之地l，x非其d主b不能v守v；x是v殆天v所以c资n将军n，x将军n岂d有意v乎zg？x益州ns险a塞v，x沃野千里nr，x天府之国nr，x高祖nr因之c以p成帝业n；x今tg刘璋nr暗弱a，x民殷国富v，x而c不知v存恤v，x智ng能之士nr，x思得v明君nr。x将军n既c帝室n之u胄g，x信义n著于v四海ns，x总揽v英雄ns，x思贤如渴i，x若c跨有v荆ns、x益nr，x保其岩nr阻v，x西和诸nr戎nr，x南抚彝nr、x越d，x外f结v孙权nr，x内f修v政理n；x待v天下s有变v，x则d命n一m上将n将d荆州ns之u兵n以p向宛nr、x洛ns，x将军n身率n益州ns之u众ng以p出v秦川ns，x百姓n有v不d箪食壶浆i以p迎v将军n者k乎y？x诚如v是v，x则d大业n可成v，x汉室nz可兴a矣y。x此r亮v所以c为p将军n谋者n也d。x惟b将军n图n之u。x”x言vg罢v，x命n童子nr取出v画v一m轴n，x挂于v中堂ns，x指谓v玄德曰nr：x“x此zg西川ns五十四m州n之u图n也d。x将军n欲d成霸业n，x北f让v曹操nr占v天时t，x南f让v孙权nr占地v利n，x将军n可v占v人n和c。x先d取v荆州ns为家r，x后f即v取v西川ns建v基业n，x以p成n鼎足之势i，x然后c可图v中原ns也d。x”x玄德闻nr言vg，x避席v拱手v谢曰nr：x“x先生n之u言vg，x顿开茅塞ns，x使备v如v拨v云雾n而c睹v青天t。x但c荆州ns刘表nr、x益州刘nr璋g，x皆d汉室nz宗亲n，x备v安忍v夺v之u？x”x孔明曰nr：x“x亮夜n观天象n，x刘表nr不久a人世n；x刘璋nr非d立业n之u主b：x久a后f必归d将军n。x”x玄德闻nr言vg，x顿首v拜谢v。x只d这r一席话l，x乃v孔明nr未d出v茅庐nr，x已知v三分m天下s，x真d万古ns之u人n不及c也d！x后人n有诗赞nr曰vg：x“x豫州ns当日t叹孤穷i，x何幸nr南阳ns有v卧龙ns！x欲d识v他r年m分q鼎ng处n，x先生n笑v指n画图n中f。x”x玄德拜nr请v孔明曰nr：x“x备v虽c名微德n薄a，x愿v先生n不d弃vg鄙贱a，x出山v相助v。x备当v拱v听v明诲v。x”x孔明曰nr：x“x亮v久a乐耕nr锄v，x懒于v应世v，x不能v奉命v。x”x玄德nr泣ng曰vg：x“x先生n不d出v，x如v苍生何nr！x”x言vg毕vg，x泪沾袍袖i，x衣襟n尽湿l。x孔明见nr其意d甚诚d，x乃曰c：x“x将军n既c不d相弃v，x愿效v犬马之劳i。x”x玄德大nr喜v，x遂d命关v、x张入nr，x拜v献金nrt麻nr礼物n。x孔明nr固辞n不d受v。x玄德曰nr：x“x此非c聘v大贤nr之u礼n，x但c表v刘备nrfg寸心n耳n。x”x孔明方nr受v。x于是c玄德nr等u在p庄nr中共j宿一宵nr。x
x次日t，x诸葛均nr回v，x孔明nr嘱付v曰vg：x“x吾r受v刘皇叔nr三m顾之恩nr，x不容n不d出v。x汝可nr躬耕v于p此zg，x勿d得ud荒芜a田亩n。x待v我r功成之日i，x即当d归隐nr。x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x身ng未d升腾v思n退步v，x功成n应忆v去v时言n。x只d因p先主n丁宁nr后f，x星落n秋风nr五丈m原n。x”x又d有v古风n一篇m曰zg：x“x高皇nr手提n三尺m雪n，x芒ng砀g白蛇n夜t流血v；x平秦t灭v楚入n咸阳ns，x二百年m前f几m断绝v。x大a哉y光n武兴ns洛阳ns，x传至v桓灵nr又d崩裂v；x献帝nrt迁都v幸ng许昌nr，x纷纷d四海ns生vn豪杰nrt：x曹操nr专权n得ud天时t，x江东ns孙氏nr开v鸿业n；x孤a穷a玄德nr走v天下s，x独居v新野n愁民n厄j。x南阳ns卧龙ns有v大志n，x腹内s雄兵n分正d奇v；x只d因p徐庶nr临行v语ng，x茅庐三顾nr心n相知v。x先生n尔nr时ng年m三九m，x收拾v琴书n离v陇亩n；x先d取v荆州ns后f取v川j，x大展经纶n补天手nz；x纵横v舌n上f鼓v风雷n，x谈笑vn胸中s换nz星斗n；x龙骧虎视nr安v乾坤nz，x万古千秋i名q不朽a！x”x玄德nr等u三m人n别d了ul诸葛均nr，x与p孔明nr同归v新野n。x
x玄德nr待v孔明nr如v师ng，x食则n同桌n，x寝则n同p榻n，x终日d共论n天下s之u事n，x孔明曰nr：x“x曹操nr于p冀州ns作v玄武池nr以p练v水军n，x必d有v侵v江南ns之u意ng。x可v密令n人n过ug江ns探听虚实i。x”x玄德nr从p之f，x使v人n往p江东ns探听v。x
x却说v孙权nr自p孙策nr死v后f，x据住v江东ns，x承v父兄n基业n，x广纳ns贤士n，x开v宾馆n于p吴会nr，x命n顾雍nr、x张q纮yg延接v四方m宾客nr。x连年d以来f，x你r我r相荐v。x时ng有v会v稽nr阚泽nr，x字n德润nr；x彭城nr严a畯zg，x字n曼ag才d；x沛县ns薛综nr，x字n敬文nr；x汝阳nr程秉nr，x字德n枢n；x吴郡nr朱桓nr，x字n休v穆nr；x陆绩n，x字n公纪n；x吴人nr张温nr，x字n惠nr恕vg；x乌伤n骆统n，x字n公绪n；x乌程n吾r粲a，x字孔n休v：x此r数人n皆d至p江东ns，x孙权nr敬礼nr甚dg厚a。x又d得ud良将n数n人n：x乃v汝南ns吕蒙nr，x字子n明a；x吴郡nr陆逊nr，x宇伯言nr；x琅nrfg琊g徐nr盛v，x字文n向p；x东郡nr潘璋nr，x字n文ng珪zg；x庐江ns丁奉nr，x字n承渊nr。x文武nr诸人r，x共d相v辅佐v，x由此c江东ns称v得ud人n之u盛v。x
x建安nz七年m，x曹操nr破v袁绍nr，x遣使v往zg江东ns，x命n孙权nr遣vg子ng入v朝p随v驾v。x权n犹豫未决i。x吴太夫人nr命n周瑜nr、x张昭nr等u面议n。x张昭nr曰vg：x“x操欲v令v我r遣vg子ng入v朝p，x是v牵制v诸侯nr之法r也d。x然若c不d令v去v，x恐其d兴兵n下f江东ns，x势必d危nr矣y。x”x周瑜nr曰zg：x“x将军n承v父兄n遗业n，x兼v六m郡n之u众ng，x兵精n粮足n，x将士用命n，x有何r逼迫v而c欲d送v质于v人n？x质一入n，x不得不d与p曹氏nr连u和c；x彼r有v命n召v，x不得不d往zg：x如此c，x则d见v制于v人n也d。x不如c勿d遣vg，x徐观nr其r变v，x别以c良策n御vg之u。x”x吴太夫人nr曰zg：x“x公瑾之nr言vg是v也d。x”x权遂nr从p其言r，x谢v使者n，x不d遣vg子ng。x自此r曹操nr有v下f江南ns之u意ng。x但c正值n北方f未宁nrt，x无暇d南征nr。x
x建安nz八年t十一月m，x孙权引nr兵伐n黄祖nr，x战于v大江ns之中r。x祖军n败绩n。x权n部将n凌操nr，x轻舟n当先d，x杀入v夏口nr，x被p黄祖部nr将d甘宁ns一m箭n射死v。x凌操nr子凌统nr，x时ng年m方n十五岁m，x奋力d往夺v父尸n而c归v。x权见n风色n不利a，x收军n还d东吴ns。x
x却说v孙权nr弟n孙翊为nr丹阳ns太守n，x翊g性n刚好d酒n，x醉v后f尝v鞭挞v士卒nr。x丹阳ns督vg将d妫g览v、x郡丞n戴员nr二人nrt，x常有b杀v翊g之u心n；x乃v与p翊g从p人边n洪nr结为v心腹n，x共d谋杀v翊g。x时ng诸r将d县令n，x皆d集v丹阳ns，x翊g设宴n相待v。x翊g妻ng徐氏美nr而c慧nr，x极d善v卜nr《x易a》x，x是v日m卜一卦nr，x其r象n大a凶a，x劝v翊g勿d出v会客n。x翊g不d从p，x遂d与p众n大会n。x至p晚席n散v，x边洪nr带v刀n跟出v门外s，x即v抽刀v砍死v孙翊nr。x妫览nr、x戴员乃nr归罪vn边洪nr，x斩v之u于p市n。x二人nrt乘势n掳vg翊g家资n侍妾n。x妫览nr见v徐氏美nr貌ng，x乃v谓之n曰zg：x“x吾r为p汝夫nr报仇v，x汝r当p从p我r；x不d从p则d死v。x”x徐氏nr曰vg：x“x夫死n未几d，x不忍v便d相d从p；x可待v至p晦日t，x设v祭除v服vn，x然后c成亲n未迟d。x”x览v从p之f。x徐氏乃nr密召v孙翊nr心腹n旧a将d孙高nr、x傅婴nr二人nrt入府n，x泣ng告v曰vg：x“x先夫n在p日m，x常言n二m公忠义nr。x今tg妫g、x戴二nr贼n，x谋杀v我r夫n，x只d归罪vn边洪nr，x将d我家r资童婢n尽v皆d分去v。x妫览nr又d欲d强占v妾n身ng，x妾n已d诈许v之u，x以p安其ns心s。x二m将军n可v差a人n星夜t报知v吴侯nr，x一面m设密n计n以图v二m贼n，x雪此仇辱i，x生死v衔恩v！x”x言vg毕vg再拜v。x孙高nr、x傅婴nr皆d泣vg曰vg：x“x我r等u平日t感v府君nrt恩遇n，x今日t所以c不即d死难者n，x正d欲d为p复仇v计耳n。x夫人n所命n，x敢v不d效力n！x”x于是c密a遣vg心腹n使者n往p报n孙权nr。x
x至p晦日t，x徐氏先nr召nr孙nr、x傅nr二人nrt，x伏于v密室n韩幕nr之中r，x然后c设v祭于v堂上n。x祭毕v，x即v除去t孝服n，x沐浴v薰香v，x浓妆艳裹n，x言笑自若i。x妫览闻nr之u甚dg喜v。x至p夜t，x徐氏nr遗婢n妾n请览v入府n，x设席n堂q中f饮酒n。x饮既i醉v，x徐氏乃nr邀览v入v密室n。x览v喜v，x乘醉而入i。x徐氏nr大a呼v曰vg：x“x孙zg、x傅二nr将军n何在d！x”x二人nrt即v从p帏幕n中f持刀n跃出v。x妫览nr措手不及i，x被p傅婴nr一刀m砍倒v在p地n，x孙高nr再复d一刀m，x登时d杀死v。x徐氏nr复传v请戴v员zg赴宴v。x员入府n来v，x至p堂q中f，x亦d被p孙nr、x傅二将nr所u杀v。x一面m使v人n诛戮v二m贼n家小j及其c余党n。x徐氏nr遂d重a穿v孝服n，x将d妫g览v、x戴员nr首级b，x祭于v孙翊灵nr前f。x不d一日m，x孙权nr自p领n军马n至p丹阳ns，x见v徐氏nr已d杀v妫g、x戴二nr贼n，x乃v封q孙高nr、x傅婴nr为p牙n门将n，x令v守v丹阳ns，x取v徐氏nr归v家q养老nr。x江东ns人n无不d称v徐氏nr之u德j。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x才d节v双全nr世所n无v，x奸a回v一旦d受v摧vg锄v。x庸臣n从p贼n忠臣n死v，x不及c东吴ns女b丈夫n。x”x
x且说c东吴ns各处r山贼n，x尽v皆d平复v。x大江ns之中r，x有v战船n七千余只m。x孙权nr拜v周瑜nr为p大n都督n，x总统n江东ns水陆n军马n。x建安nz十二年m，x冬t十月t，x权母n吴太夫人nr病危n，x召v周瑜nr、x张昭nr二人nrt至p，x谓v曰vg：x“x我r本r吴nr人n，x幼ag亡vg父母n，x与p弟n吴景徒nr居越d中f。x后f嫁v与p孙氏nr，x生四子nr。x长子n策生n时n，x吾r梦n月m入怀v；x后生n次子n权n，x又d梦n日m入怀v。x卜者n云ns：x梦n日月入怀i者k，x其子r大a贵n。x不幸a策ng早a丧vg，x今tg将d江东ns基业n付权v。x望公nr等u同心n助v之u，x吾r死v不朽a矣zg！x”x又d嘱权v曰vg：x“x汝r事子n布n、x公瑾nr以p师傅nr之u礼n，x不可v怠慢v。x吾r妹n与p我r共d嫁v汝r父n，x则d亦d汝之母nr也d；x吾r死v之后f，x事n吾r妹n如v事n我r。x汝妹亦nr当p恩养n，x择v佳婿n以p嫁v之u。x”x言vg讫g遂d终d。x孙权nr哀哭v，x具v丧葬v之u礼n，x自不必说l。x
x至p来年t春t，x孙权nr商议n欲d伐v黄祖nr。x张昭nr曰vg：x“x居丧v未及v期年t，x不可v动兵n。x”x周瑜nr曰zg：x“x报仇雪恨i，x何r待v期q年m？x”x权n犹豫未决i。x适平v北ns都尉nr吕蒙nr入见v，x告权v曰vg：x“x某r把p龙湫nz水口n，x忽d有v黄祖部nr将d甘宁ns来降v。x某r细询v之u：x宁j字n兴霸v，x巴郡nr临江ns人n也d；x颇d通书n史nr，x有v气力n，x好a游侠nr；x尝v招合v亡命v，x纵横v于p江湖ns之中r；x腰n悬v铜铃n，x人n听v铃声n，x尽皆避之l。x又d尝以v西川ns锦作n帆幔n，x时人n皆d称为v锦帆nz贼n。x后悔v前f非d，x改行从善i，x引众n投vn刘表nr。x见v表v不能v成事n，x即v欲d来v投vn东吴ns，x却d被p黄祖nr留住v在p夏tg口q。x前f东吴ns破v祖nr时ng，x祖得nr甘宁ns之u力n，x救回v夏口nr；x乃待v宁j甚dg薄a。x都督n苏飞nr屡d荐vg宁于祖nr。x祖nr曰vg：x宁乃劫nr江nr之u贼n，x岂可v重用v！x宁j因此c怀恨v。x苏飞nr知v其意d，x乃v置酒v邀v宁j到v家q，x谓之n曰zg：x吾r荐vg公n数次m，x奈vg主公n不能v用p。x日月逾迈l，x人生n几何r，x宜自ns远图n。x吾r当p保公n为p邾g县长n，x自作去就之计l。x宁j因此c得ud过ug夏tg口q，x欲d投v江东ns，x恐d江东ns恨v其r救v黄祖nr杀v凌操nr之u事n。x某r具言v主公n求贤若渴i，x不记v旧恨n；x况c各为其主i，x又d何恨焉i？x宁j欣然d引众n渡江ns，x来v见v主公n。x乞v钧q旨ng定夺v。x”x孙权nr大喜n曰zg：x“x吾r得ud兴霸i，x破v黄祖必nr矣zg。x”x遂d命n吕蒙引nr甘宁ns入见v。x参拜v已d毕v，x权n曰vg：x“x兴霸v来v此r，x大a获v我心n，x岂d有v记恨v之u理n？x请v无v怀疑v。x愿教v我r以p破v黄祖nr之u策ng。x”x宁j曰vg：x“x今汉t祚g日j危n，x曹操nr终必d篡窃v。x南荆nr之u地uv操所v必争nz也d。x刘表nr无v远虑v，x其子r又d愚劣a，x不能v承业传vn基n，x明公宜nr早a图n之u；x若迟nr，x则d操v先图之矣i。x今tg宜vg先d取v黄祖nr。x祖nr今年t老a昏迈z，x务于v货利n；x侵求v吏民n，x人心n皆d怨v；x战具n不d修v，x军n无v法律n。x明公nr若c往攻vn之u，x其r势必d破v。x既c破v祖军n，x鼓行v而c西ns，x据p楚关ns而c图巴nrt、x蜀j，x霸业n可定v也d。x”x孙权nr曰zg：x“x此zg金玉nr之论c也d！x”x遂d命n周瑜nr为p大n都督n，x总水n陆军nr兵n；x吕蒙nr为p前部f先锋n；x董袭nr与p甘宁ns为p副将n；x权自领nr大军n十万m，x征讨v黄祖nr。x
x细作n探知v，x报至v江夏ns。x黄祖nr急v聚众n商议n，x令苏nrt飞为v大将d，x陈nr就d、x邓龙nr为p先锋n，x尽v起v江夏ns之u兵n迎敌v。x陈nr就d、x邓龙nr各r引v一队m艨艟n截住v沔口nrt，x艨艟n上f各r设强v弓v硬a弩ng千余张m，x将d大索v系定n艨艟n于p水面n上f。x东吴ns兵n至p，x艨艟n上f鼓响v，x弓弩nr齐发nz，x兵n不敢d进v，x约d退v数里m水面n。x甘宁ns谓v董袭nr曰vg：x“x事已至此l，x不得不d进v。x”x乃选v小船n百余只m，x每zg船用n精兵n五十m人n：x二十m人n撑船v，x三十m人n各r披衣v甲n，x手执v铜刀n，x不d避v矢石n，x直至v艨艟n傍边i，x砍断v大a索nr，x艨艟n遂d横v。x甘宁ns飞n上f艨艟n，x将d邓龙nr砍死v。x陈nr就d弃船n而c走v。x吕蒙nr见v了ul，x跳v下f小船n，x自举r橹ng棹g，x直入v船队n，x放火烧l船n。x陈nr就d急待v上岸f，x吕蒙nr舍命nz赶到v跟前f，x当p胸n一刀m砍翻v。x比及v苏飞nr引军v于p岸上s接应v时n，x东吴ns诸r将d一齐d上岸f，x势不可当i。x祖军n大败n。x苏飞nr落荒而走i，x正d遇v东吴ns大将d潘璋nr，x两m马n相交v，x战不数n合v，x被p璋g生擒v过去t，x径ng至p船中s来v见v孙权nr。x权命n左右m以p槛车n囚vg之u，x待v活捉v黄祖nr，x一并d诛戮v。x催动v三军j，x不分昼夜v，x攻打v夏口nr。x正是d：x只d因p不用v锦帆nz贼n，x至p令nrt冲开v大索n船n。x未知v黄祖nr胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第三十九回m x荆州ns城n公子n三m求计v x博望坡nr军师n初f用兵n
x
x却说v孙权nr督vg众ng攻打v夏口nr，x黄祖nr兵败将亡i，x情知n守v把p不住v，x遂d弃vg江夏ns，x望v荆州ns而c走v。x甘宁ns料v得ud黄祖必nr走v荆州ns，x乃于c东门外s伏兵nr等候n。x祖带n数十m骑v突出v东门ns，x正d走v之间f，x一声m喊v起v，x甘宁ns拦住v。x祖nr于p马上谓nr宁j曰vg：x“x我r向p日m不曾d轻待v汝nr，x今tg何相d逼v耶nr？x”x宁j叱曰v：x“x吾r昔在t江夏ns，x多立m功绩n，x汝r乃以c劫江贼待i我r，x今日t尚有何nr说v！x”x黄祖nr自知v难免d，x拨v马n而c走v。x甘宁ns冲开v士卒nr，x直d赶v将来t，x只d听v得ud后面f喊声n起处v，x又d有数n骑v赶来d。x宁视nr之u，x乃v程普nr也d。x宁恐普nr来v争功v，x慌忙ad拈v弓v搭v箭n，x背射v黄祖nr，x祖中箭nr翻身v落马v；x宁j枭其i首级b，x回马v与p程普合兵n一处m，x回见v孙权nr，x献v黄祖nr首级b。x权命n以p木匣n盛v贮v，x待v回v江东ns祭献n于p亡父n灵nr前f。x重赏v三军j，x升zg甘宁ns为p都尉nr。x商议n欲d分兵v守v江夏ns。x张昭nr曰vg：x“x孤城nr不可v守v，x不如c且c回v江东ns。x刘表nr知v我r破v黄祖nr，x必来d报仇v；x我r以逸待劳i，x必败v刘表nr；x表败v而后c乘势n攻v之u，x荆j襄j可v得ud也d。x”x权n从p其言r，x遂d弃vg江夏ns，x班师回nr江东ns。x
x苏飞nr在p槛车n内n，x密使n人告n甘宁ns求救v。x宁j曰vg：x“x飞即不言i，x吾r岂d忘v之u？x”x大军n既至c吴会nr，x权命n将d苏飞nr袅首i，x与p黄祖nr首级b一同d祭献n。x甘宁ns乃入v见权v，x顿首v哭告n曰vg：x“x某r向p日m若c不得v苏飞nr，x则d骨ng填沟壑i矣zg，x安v能v效命n将军n麾下n哉y？x今tg飞v罪当诛i，x某r念v其r昔日t之u恩情n，x愿纳v还d官爵n，x以p赎飞v罪n。x”x权n曰vg：x“x彼r既有c恩于君nr，x吾r为君赦i之u。x但c彼r若c逃去v奈何v？x宁j曰vg：x“x飞得v免v诛戮v，x感恩v无地z，x岂肯v走乎v！x若c飞去v，x宁愿d将d首级b献于v阶下n。x”x权乃nr赦苏v飞n，x止v将d黄祖nr首级b祭献n。x祭毕v设宴n，x大会n文武nr庆功v。x
x正d饮酒n间f，x忽d见v座q上f一m人n大哭v而c起v，x拔剑v在手v，x直取v甘宁ns。x宁忙d举v坐椅n以p迎之i。x权n惊视v其人r，x乃v凌统nr也d，x因p甘宁ns在p江夏ns时n，x射死v他r父亲n凌操nr，x今日t相见v，x故欲n报仇v。x权n连忙d劝住v，x谓统n曰vg：x“x兴霸v射死v卿nr父n，x彼时r各为其主i，x不容n不d尽力d。x今tg既为c一家人n，x岂可v复理v旧a仇n？x万事n皆d看v吾r面n。x”x凌统nr即v头n大哭v曰zg：x“x不共戴天i之u仇n，x岂容v不d报n！x”x权n与p众官n再三d劝v之u，x凌统nr只是c怒目而视i甘宁ns。x权n即日t命n甘宁领nr兵n五千m、x战船n一百只m，x往p夏tg口q镇守v，x以p避凌v统v。x宁j拜谢v，x领兵n自往d夏tg口q去v了ul。x权n又d加封v凌统nr为p承烈nr都尉nr。x统v只得v含恨v而止u。x东吴ns自此r广造b战船n，x分兵n守v把p江岸s；x又d命n孙静引nr一枝m军n守v吴nr会v；x孙权nr自p领n大军n，x屯柴桑ns；x周瑜nr日m于p鄱阳湖ns教练vn水军n，x以备v攻战v。x
x话分n两头m。x却说v玄德差nr人n打探v江东ns消息n，x回报v：x“x东吴ns已d攻杀v黄祖nr，x现今t屯兵n柴桑nr。x”x玄德便nr请v孔明nr计议n。x正话n间f，x忽d刘表nr差人来l请v玄德nr赴v荆州ns议事n。x孔明曰nr：x“x此r必d因p江东ns破v了ul黄祖nr，x故c请v主公n商议n报仇v之u策ng也d。x某r当p与p主公n同p往zg，x相机d而c行n，x自有v良策n。x”x玄德nr从p之f，x留v云长守nr新野n，x令v张飞引nr五百m人马n跟随v往zg荆州ns来v。x玄德nr在p马上谓nr孔明曰nr：x“x今tg见v景升nr，x当t若何r对答v？x”x孔明曰nr：x“x当先d谢v襄阳ns之u事n。x他r若c令v主公n去v征讨v江东ns，x切不可v应允v，x但说c容归v新野n，x整顿m军马n。x”x玄德依nr言vg。x
x来到v荆州ns，x馆驿ns安下v，x留v张飞nr屯兵n城外s，x玄德nr与p孔明入nr城见n刘表nr。x礼毕v，x玄德请nr罪n于p阶下n。x表n曰vg：x“x吾r已悉v知v贤弟n被害v之u事n。x当时t即v欲d斩v蔡瑁nr之u首n，x以p献v贤弟n；x因p众人n告危l，x故姑n恕vg之u。x贤弟n幸勿见nr罪zg。x”x玄德曰nr：x“x非干ns蔡将军nr之u事n，x想v皆d下f人n所为c耳n。x”x表n曰vg：x“x今zg江夏ns失守v，x黄祖nr遇害v，x故c请v贤弟n共议n报复v之u策ng。x”x玄德曰nr：x“x黄祖性nr暴v，x不能v用人n，x故致c此r祸n。x今zg若兴兵nr南征nr，x倘c曹操nr北ns来v，x又d当p奈何v？x”x表n曰vg：x“x吾r今t年老多病l，x不能v理事n，x贤弟n可来v助v我r。x我r死v之后f，x弟n便d为p荆州ns之u主n也d。x”x玄德曰nr：x“x兄何n出v此言c！x量备n安v敢当d此zg重任n。x”x孔明nr以p目视n玄德nr。x玄德曰nr：x“x容徐思nr良策n。x”x遂d辞出v。x
x回至v馆驿ns，x孔明曰nr：x“x景升nr欲d以p荆州ns付v主公n，x奈何v却d之u？x”x玄德曰nr：x“x景升nr待v我r，x恩礼nr交至v，x安忍v乘其危而夺之i？x”x孔明叹nr曰zg：x“x真d仁慈nr之u主n也d！x”x正商n论间n，x忽报v公子n刘琦来nr见v。x玄德接nr入v。x琦nr泣ng拜v曰vg：x“x继母n不能v相容v，x性命n只d在p旦夕t，x望v叔父n怜而救之i。x”x玄德曰nr：x“x此zg贤侄n家事n耳n，x奈何v问v我r？x”x孔明nr微笑vn。x玄德求nr计于v孔明nr，x孔明曰nr：x“x此zg家事n，x亮v不敢d与p闻nr。x”x少时n，x玄德nr送v琦nr出v，x附耳低言n曰zg：x“x来日t我r使v孔明回nr拜v贤侄n，x可v如此c如此c，x彼r定v有v妙计n相告v。x”x琦nr谢v而c去v。x
x次日t，x玄德nr只d推v腹痛n，x乃v浼g孔n明代t往回t拜v刘琦nr。x孔明nr允诺v，x来v至p公子n宅ng前f下马v，x入见v公子n。x公子n邀入v后堂n。x茶n罢v，x琦nr曰vg：x“x琦nr不见v容于v继母n，x幸ng先生n一m言vg相救v。x”x孔明曰nr：x“x亮客n寄于v此r，x岂敢d与p人n骨肉n之u事n？x倘c有v漏泄v，x为害v不d浅a。x”x说v罢v，x起身v告辞v。x琦nr曰vg：x“x既c承v光顾v，x安敢a慢别d。x”x乃v挽留v孔明入nr密室n共d饮v。x饮酒n之间f，x琦nr又d曰vg：x“x继母n不见v容a，x乞n先生n一言u救v我r。x”x孔明曰nr：x“x此非c亮v所u敢谋n也d。x”x言vg讫g，x又d欲d辞去v。x琦nr曰vg：x“x先生n不言则c已d，x何便c欲d去v？x”x孔明乃nr复坐v。x琦nr曰vg：x“x琦nr有v一m古书n，x请v先生n一观a。x”x乃v引v孔明登nr一m小楼n，x孔明曰nr：x“x书n在p何处r？x”x琦nr泣ng拜v曰vg：x“x继母n不见v容a，x琦nr命在旦夕i，x先生n忍无一言i相救v乎zg？x”x孔明nr作色n而c起v，x便d欲d下楼v，x只见v楼梯n已d撤去v。x琦nr告v曰vg：x“x琦nr欲求n教v良策n，x先生n恐d有v泄漏v，x不肯v出言v；x今日t上f不d至p天n，x下f不至d地uv，x出君之口i，x入v琦nr之u耳n：x可以c赐教v矣zg。x”x孔明曰nr：x“x疏不间亲l，x亮v何r能v为p公子n谋v？x琦nr曰vg：x“x先生n终d不幸a教v琦nr乎y！x琦nr命n固j不d保v矣y，x请v即v死于v先生n之前f。x”x乃v掣v剑n欲d自刎v。x孔明止nr之u曰vg：x“x已有v良策n。x”x琦nr拜v曰vg：x“x愿v即v赐教v。x”x孔明曰nr：x“x公子n岂不闻i申生v、x重耳a之事r乎y？x申生v在内u而c亡vg，x重耳a在外v而c安v。x今tg黄祖nr新亡v，x江夏ns乏v人n守御v，x公子n何不d上f言vg，x乞n屯兵n守v江夏ns，x则d可以c避祸v矣zg。x”x琦nr再d拜谢v教v，x乃v命n人n取v梯ng迭d孔明nr下楼v。x孔明nr辞别v，x回见v玄德nr，x具言v其事r。x玄德大nr喜v。x
x次日t，x刘琦nr上言v，x欲d守v江夏ns。x刘表nr犹豫未决i，x请v玄德nr共议n。x玄德曰nr：x“x江夏ns重地n，x固非c他人r可守v，x正须d公子n自往d。x东南ns之u事n，x兄n父子n当p之f；x西北ns之u事n，x备愿v当p之f。x”x表n曰vg：x“x近闻n曹操nr于邺郡nr作v玄武池nr以p练v水军n，x必d有v南征nr之u意ng，x不可不l防v。x”x玄德曰nr“x备v已知v之u，x兄ng勿d忧虑v。x”x遂d拜辞v回v新野n。x刘表nr令v刘琦引nr兵n三千m往zg江夏ns镇守v。x却说v曹操nr罢v三公j之u职ng，x自p以p丞相n兼v之u。x以p毛nr玠yg为p东f曹nr掾g，x崔琰nr为p西f曹nr掾g，x司马懿nr为p文学n掾g。x懿g字n仲达v，x河内s温人n也d。x颍川ns太守n司马隽nr之u孙nr，x京兆nz尹司马防nr之u子ng，x主簿n司马nr朗nr之u弟n也d。x自p是v文官n大备n，x乃聚v武将n商议n南征nr。x夏侯惇ns进v曰vg：x“x近a闻刘备nr在p新野n，x每日r教演vn士卒nr，x必为d后患n，x可v早a图n之u。x”x操v即v命n夏侯惇ns为p都督n，x于p禁v、x李典nr、x夏侯兰nr、x韩浩nr为p副将n，x领兵n十万m，x直抵v博望城nr，x以p窥v新野n。x荀彧nrfg谏vg曰vg：x“x刘备nrfg英雄ns，x今tg更d兼v诸葛亮nr为p军师n，x不可v轻敌n。x”x惇y曰vg：x“x刘备nrfg鼠辈n耳n，x吾r必d擒v之u。x”x徐庶曰nr：x“x将军n勿d轻视b刘玄德nr。x今tg玄德得nr诸葛亮nr为辅v，x如虎生翼i矣zg。x”x操v曰vg：x“x诸葛亮nr何人r也d？x”x庶曰c：x亮字n孔明nr，x道q号m卧龙ns先生n。x有v经天纬地n之u才d，x出鬼入神i之u计n，x真当d世之l奇才n，x非可小觑i。x”x操v曰vg：x“x比p公n若何r？x”x庶曰c：x“x庶n安敢a比亮nr？x庶如c萤火n之u光n，x亮v乃v皓月nz之u明a也d。x”x夏侯惇ns曰zg：x“x元m直之言谬矣i。x吾r看v诸葛亮nr如v草芥n耳n，x何足惧i哉y！x吾r若c不d一阵m生擒v刘备nrfg，x活捉v诸葛nr，x愿v将d首级b献v与p丞相n。x”x操v曰vg：x“x汝nr早报n捷书nz，x以慰v吾r心s。x”x惇zg奋然d辞v曹操nr，x引军n登程n。x却说v玄德自nr得ud孔明nr，x以p师礼nr待v之u。x关v、x张q二人nrt不悦a，x曰zg：x“x孔明nr年幼j，x有v甚d才学n？x兄长n待v之u太d过ug！x又d未d见v他r真实d效验n！x”x玄德曰nr：x“x吾r得ud孔明nr，x犹鱼nz之u得ud水n也d。x两m弟n勿复多言i。x”x关v、x张见nr说v，x不言而c退v，x一日m，x有人r送v蠫zg牛尾n至p。x玄德取nr尾n亲自d结帽n。x孔明入nr见v，x正色n曰zg：x“x明公nr无复d有v远志n，x但c事此l而已y耶nr？x”x玄德nr投帽n于p地uv而c谢v曰vg：x“x吾r聊v假此c以p忘忧v耳n。x”x孔明曰nr：x“x明公nr自度d比p曹操nr若何r？x”x玄德曰nr：x“x不如c也d。x”x孔明曰nr：x“x明公之nr众ng，x不过c数千m人n，x万一m曹兵nr至p，x何以c迎之nr？x”x玄德曰nr：x“x吾r正愁a此事r，x未d得ud良策n。x”x孔明曰nr：x“x可速v招募v民兵n，x亮自教nz之u，x可以c待v敌ng。x”x玄德遂nr招v新野n之u民n，x得ud三千m人n。x孔明nr朝夕n教演vn阵法n。x
x忽报v曹操nr差a夏侯惇ns引兵v十万m，x杀奔v新野n来v了ul。x张飞闻nr知v，x谓v云n长a曰vg：x“x可v着uz孔明nr前去t迎敌v便d了ul。x”x正说v之间f，x玄德召nr二人nrt入v，x谓v曰vg：x”x夏侯惇ns引兵v到来d，x如何r迎敌v？x”x张飞nr曰zg：x“x哥哥ns何不d使v水n去v？x”x玄德曰nr：x“x智赖nr孔明nr，x勇n须d二弟n，x何r可v推调v？x”x关v、x张出v，x玄德请nr孔明nr商议n。x孔明曰nr：x“x但c恐d关v、x张q二人nrt不肯v听v吾r号令n；x主公n若欲亮nr行兵n，x乞假v剑印nt。x”x玄德便nr以p剑n印付v孔明nr，x孔明遂nr聚集v众将n听令v。x张飞nr谓v云n长a曰vg：x“x且c听v令v去v，x看v他r如何r调度n。x”x孔明nr令v曰vg：x“x博望v之u左有山nr，x名曰v豫山ns；x右有b林n，x名曰v安林nr：x可以c埋伏v军马n。x云长n可引v一千m军n往p豫山ns埋伏v，x等u彼军n至p，x放过v休敌v；x其r辎重n粮草n，x必在d后面f，x但c看v南面f火n起v，x可纵v兵n出击v，x就d焚vg其r粮草n。x翼德ns可引v一千m军n去v安林ns背后f山谷n中f埋伏v，x只d看v南面f火n起v，x便d可出v，x向p博望城nr旧屯ns粮草n处n纵火烧i之u。x关平n、x刘封nr可引v五百m军n，x预备v引火v之物r，x于p博望坡nr后f两边f等候n，x至初d更d兵n到v，x便d可v放火v矣zg。x”x又d命n：x“x于p樊城ns取回v赵云nr，x令v为p前部f，x不要df赢v，x只要c输v，x主公n自引v一军n为p后援v。x各r须d依计v而c行n，x勿d使v有失v。x”x云长n曰vg：x“x我r等u皆d出迎v敌ng，x未d审v军师n却d作v何事r？x”x孔明曰nr：x“x我r只d坐守v县城n。x”x张飞nr大笑v曰zg：x“x我们r都d去v厮杀v，x你r却d在p家里s坐地n，x好自d在p！x”x孔明曰nr：x“x剑n印v在p此r，x违令v者k斩v！x”x玄德曰nr：x“x岂不闻i运筹帷幄之中n，x决胜千里之外i？x二弟n不可v违令v。x”x张飞nr冷笑nr而c去v。x云长n曰vg：x“x我们r且c看v他r的uj计应n也d不应v，x那时r却d来v问v他r未d迟a。x”x二人nrt去v了ul。x众将n皆d未知v孔明nr韬略n，x今tg虽c听令v，x却d都d疑惑v不定d。x孔明谓nr玄德曰nr：x“x主公n今日t可便c引兵v就d博望v山下s屯住v。x来v日m黄昏t，x敌军n必d到v，x主公n便d弃vg营n而c走v；x但c见v火n起v，x即v回军v掩杀v。x亮v与p糜竺nr、x糜芳引nr五百m军n守v县n。x”x命n孙乾nr、x简雍nr准备v庆vg喜v筵席n，x安排v功劳簿n伺候v。x派v拨v已d毕v，x玄德亦nr疑惑v不定d。x
x却说v夏侯惇ns与于c禁v等u引兵v至p博望v，x分v一半m精兵n作v前队n，x其余r尽护v粮车n而c行n。x时ng当p秋月t，x商飙n徐起nr。x人马n趱g行v之间f，x望见v前面f尘头n忽d起v。x惇yg便d将d人马n摆开v，x问n向导v官n曰vg：x“x此r向p是v何处r？x”x答v曰vg：x“x前面f便是v博望城nr，x后面f是v罗川ns口q。x”x惇yg令v于p禁v、x李nr典押v住v阵脚n，x亲自出马i阵前s。x遥望v军马n来到v，x惇zg忽然d大笑v。x众ng问v：x“x将军n为何r而c笑v？x”x惇y曰vg：x“x吾r笑v徐元直nr在p丞相n面前f，x夸v诸葛亮nr为p天人n；x今tg观vg其r用兵n，x乃v以此c等u军马n为p前部f，x与p吾r对敌v，x正如v驱vg犬ng羊n与p虎豹nz斗耳ns！x吾r于p丞相n前f夸口nrt。x要v活捉v刘备nrfg、x诸葛亮nr，x今tg必d应v吾r言vg矣y。x”x遂d自纵v马向前nr。x赵云nr出马v。x惇yg骂v曰vg：x“x汝nr等u随v刘备nrfg，x如v孤魂n随鬼耳i！x”x云大怒nr，x纵n马来nr战n。x两m马n相交v，x不数n合v，x云ns诈败v而c走v。x夏侯惇ns从后c追赶v。x云约ns走v十余里m，x回马v又d战vg。x不数n合v又d走v。x韩浩nr拍马v向前t谏vg曰vg：x“x赵云nr诱敌v，x恐d有v埋伏v。x”x惇y曰vg：x“x敌军n如此c，x虽zg十面埋伏i，x吾r何惧哉nr！x”x遂d不d听v浩言i，x直d赶至d博望坡nr。x一声m炮响n，x玄德自nr引军冲i将d过来t，x接应v交战v。x夏侯惇ns笑v谓v韩浩nr曰vg：x“x此r即v埋伏v之u兵n也d！x吾r今晚t不到v新野n，x誓vg不d罢兵v！x”x乃v催军n前进v。x玄德nr、x赵云nr退后v便d走v，x时n天色已晚l，x浓云密布i，x又d无v月色n；x昼风n既c起v，x夜风n愈d大a。x夏侯惇ns只顾d催军n赶杀v。x于p禁v、x李典nr赶到v窄狭a处n，x两边f都d是v芦苇n。x典谓v禁v曰vg：x“x欺敌v者k必败v。x南ns道路n狭a，x山川ns相逼v。x树木n丛杂v，x倘c彼r用p火攻v，x奈何v？x”x禁v曰vg：x“x君言n是v也d。x吾r当p往前t为p都督n言vg之u；x君n可v止住v后f军n。x”x李典nr便d勒v回马v，x大叫v：x“x后f军n慢行d！x”x人马n走发v，x那里r拦当d得住v？x于p禁骤n马nr大叫v：x“x前f军n都督n且c住v！x”x夏侯惇ns正d走v之间f，x见于v禁v从p后军n奔来v，x便d问v何故d。x禁v曰vg：x“x南ns道路n狭a，x山川ns相逼v，x树木n丛杂v，x可v防火v攻v。x”x夏侯惇ns猛省ns，x即v回v马令n军马n勿进n。x言vg未d已d，x只d听v背后f喊声n震起v，x早a望见v一派m火光n烧着v，x随后d两边f芦苇n亦d着uz。x一霎时t，x四面八方i，x尽v皆d是v火n；x又d值风v大n，x火势n愈猛l。x曹家nr人马n，x自p相v践踏v，x死者n不计其数i。x赵云回nr军n赶杀v，x夏侯惇ns冒烟v突火而走i。x且说c李典nr见v势头n不好d，x急奔v回v博望城nr时n，x火光n中一军nt拦住v。x当先d大将d，x乃v关云长nr也d。x李典nr纵马v混战vn，x夺路v而c走v。x于p禁见v粮草n车辆n，x都d被p火烧n，x便d投v小路n奔逃v去v了ul。x夏侯兰nr、x韩浩nr来v救v粮草n，x正d遇v张飞nr。x战不数n合v，x张飞nr一m枪刺n夏侯兰nr于p马n下f。x韩浩nr夺路v走v脱v。x直d杀到v天明nz，x却d才d收军v。x杀v得ud尸横遍野i，x血流成河l。x后人n有v诗n曰vg：x“x博望v相持v用p火攻v，x指挥v如意v笑谈v中f。x直须n惊破v曹公胆nr，x初出茅庐i第一m功n！x”x夏侯惇ns收拾v残军n，x自p回v许昌nr。x却说v孔明收nr军n。x关v、x张q二人nrt相谓v曰vg：x“x孔明真nr英杰nr也d！x”x行v不d数里m，x见v糜竺nr、x糜芳引nr军n簇拥着v一辆m小车n。x车中s端坐v一m人n，x乃v孔明nr也d。x关v、x张q下马v拜伏v于p车前s。x须臾t，x玄德nr、x赵云nr、x刘封nr、x关v平等a皆d至p，x收v聚众n军n，x把p所u获v粮草n辎重n，x分赏v将士n，x班师回nr新野n，x新野n百姓n望尘nr遮道v而c拜v，x曰zg：x“x吾r属生v全n，x皆d使君v得ud贤人n之u力n也d！x”x孔明回nr至p县n中f，x谓v玄德曰nr：x“x夏侯惇ns虽c败去v，x曹操nr必自d引v大军n来v。x”x玄德曰nr：x“x似此d如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x亮v有v一m计n，x可敌v曹军nr。x”x正是d：x破敌未堪息i战马n，x避兵v又d必d赖良谋nr。x未知v其r计若何nr，x且c看v下回分解l。x x x
x
x正文nz x第四十回m x蔡夫人nr议献n荆州ns x诸葛亮nr火烧n新野n
x
x却说v玄德问nr孔明求nr拒vg曹兵nr之u计n。x孔明曰nr：x“x新野n小a县n，x不可v久居v，x近闻n刘景升nr病n在p危笃nr，x可v乘此d机会n，x取v彼r荆州ns为p安身之地i，x庶可n拒v曹操nr也d。x”x玄德曰nr：x“x公言n甚dg善v；x但c备受v景升之nr恩nr，x安忍v图n之u！x”x孔明曰nr：x“x今tg若c不取v，x后悔v何及c！x”x玄德曰nr：x“x吾r宁死nr，x不忍v作v负义n之u事n。x”x孔明曰nr：x“x且c再d作v商议n。x”x
x却说v夏侯惇ns败v回v许昌nr，x自p缚vg见v曹操nr，x伏v地uv请v死v。x操释v之u。x惇y曰vg：x“x惇yg遭v诸葛亮nr诡计v，x用p火n攻破v我军n。x”x操v曰vg：x“x汝nr自幼d用兵n，x岂不知i狭ag处n须d防火v攻v？x”x惇y曰vg：x“x李典nr、x于禁曾nr言及v此zg，x悔之不及i！x”x操乃赏nr二人nrt。x惇y曰vg：x“x刘备nrfg如此c猖狂a，x真d腹心之患i也d，x不可不l急除v。x”x操v曰vg：x“x吾r所虑v者k，x刘备nrfg、x孙权nr耳n；x余m皆d不足介意i，x今tg当p乘n此时c扫平n江南ns。x”x便d传令n起v大兵n五十万m，x令v曹仁nr、x曹洪nr为p第一队m，x张辽nr、x张q郃yg为p第二队m。x夏侯渊nr、x夏侯惇ns为p第三队m，x于p禁v、x李典nr为p第四队m，x操自领nr诸r将d为p第五队m：x每队r各r引兵v十万m。x又d令v许褚nr为p折冲nr将军n，x引兵v三千m为p先锋n。x选定v建安nz十三年m秋t七月t丙午m日m出师n。x
x太中ns大夫n孔融谏nr曰zg：x“x刘备nrfg，x刘表nr皆d汉室nz宗亲n，x不可v轻伐j；x孙权nr虎踞v六m郡n，x且c有v大江ns之险n，x亦d不易a取v，x今zg丞相n兴v此r无义之i师ng，x恐d失v天下s之u望v。x”x操怒v曰vg：x“x刘备nrfg、x刘表nr、x孙权皆nr逆命n之u臣n，x岂容v不讨v！x”x遂d叱退v孔融n，x下令v：x“x如有c再d谏vg者k，x必d斩v。x”x孔融n出府n，x仰天nr叹v曰vg：x“x以至c不仁伐至仁i，x安v得ud不败v乎zg！x”x时n御史大夫n郗虑nr家q客闻n此言c，x报知v郗虑nr，x虑vg常d被p孔融n侮慢v，x心正恨i之u，x乃以c此言c入告v曹操nr，x且c曰vg：x“x融vn平日t每每d狎侮v丞相n，x又d与p祢衡n相善v，x衡赞融nr曰vg仲尼nr不d死v，x融赞衡nr曰vg颜回nr复生v。x向者n祢衡n之u辱ng丞相n，x乃v融使v之u也d。x”x操大怒nr，x遂d命n廷尉n捕捉v孔融n。x融有v二子n，x年m尚少d，x时n方n在家r，x对p坐v弈棋n。x左右m急v报n曰vg：x“x尊q君n被p廷尉n执去v，x将d斩v矣y！x二m公子n何不d急避l？x”x二子m曰vg：x“x破巢v之下f，x安有v完卵v乎zg？x”x言vg未d已d，x廷尉n又d至p，x尽收v融vn家小j并c二子n，x皆d斩v之u，x号令n融尸n于p市n。x京兆nz脂习n伏尸n而c哭v。x操闻n之u，x大a怒vg，x欲d杀v之u。x荀彧nrfg曰zg：x“x彧yg闻脂v习vg常d谏vg融v曰vg：x公n刚直d太d过ug，x乃v取祸之道i，x今tg融死v而c来v哭v，x乃v义人n也d，x不可v杀v。x”x操v乃止v，x习收融n父子n尸首n，x皆d葬vg之u。x后人n有v诗n赞v孔融n曰zg：x“x孔融n居v北海ns，x豪n气贯长虹i：x坐上v客n长满a，x樽ng中f酒n不d空a；x文章n惊v世俗n，x谈笑vn侮zg王公nr。x史笔n褒忠v直d，x存官n纪太n中f。x”x曹操nr既c杀v孔融n，x传令n五队m军马n次第n起v行zg，x只d留v荀彧nrfg等守v许昌nr。x
x却说v荆州ns刘表nr病重n，x使v人n请v玄德来nr托孤nr。x玄德引nr关v、x张至nr荆州ns见v刘表nr。x表n曰vg：x“x我病r已d入v膏肓n，x不久a便d死v矣y，x特d托孤nr于p贤弟n。x我子n无v才d，x恐d不能v承父业n，x我r死v之后f，x贤弟n可自v领n荆州ns。x”x玄德nr泣ng拜v曰vg：x“x备当v竭力d以p辅vn贤侄n，x安敢a有v他r意乎v！x”x正说v间f，x人报n曹操nr自统n大兵n至p。x玄德nr急v辞v刘表nr，x星夜t回v新野n。x刘表nr病n中f闻v此信r，x吃惊a不小a，x商议n写v遗嘱n，x令v玄德nr辅佐v长子n刘琦为nr荆州ns之u主b。x蔡夫人nr闻之大怒i，x关上s内n门n；x使v蔡瑁nr、x张允nr二人nrt把住v外f门n。x时ng刘琦nr在p江夏ns，x知父n病危n，x来v至p荆州ns探病v，x方q到v外门n，x蔡瑁nr当p住v曰vg：x“x公子n奉v父命n镇守v江夏ns，x其r任至d重a；x今zg擅离职守i，x倘c东吴ns兵n至p，x如之奈何i？x若c入见v主公n，x主公n必生d嗔怒v，x病n将d转增v，x非h孝ng也d。x宜vg速回v。x”x刘琦nr立于d门外s，x大哭v一场m，x上马ns仍d回v江夏ns。x刘表nr病势n危笃nr，x望刘琦nr不d来v；x至p八月t戊申日m，x大叫v数声m而c死v。x后人n有v诗n叹v刘表nr曰zg：x“x昔tg闻v袁氏nr居v河朔ns，x又d见v刘君霸nr汉阳ns。x总为c牝晨n致v家累v，x可怜v不久a尽v销亡vn！x”x
x刘表nr既c死v，x蔡夫人nr与p蔡瑁nr、x张允nr商议n，x假a写v遗嘱n，x令v次q子刘琮nr为p荆州ns之u主b，x然后c举哀v报丧v。x时ng刘琮nr年m方n十四岁m，x颇d聪明a，x乃v聚众n言vg曰vg：x“x吾r父n弃世v，x吾兄l现在t江夏ns，x更d有v叔父n玄德nr在p新野n。x汝r等立v我r为主v。x倘c兄ng与p叔n兴兵n问罪n，x如何r解释v？x”x众官n未及v对p，x幕官n李nr珪zg答v曰vg：x“x公子n之u言vg甚dg善v。x今tg可v急v发v哀vg书n至p江夏ns，x请v大a公子n为p荆州ns之u主b，x就d命n玄德nr一同d理事n：x北ns可以c敌ng曹操nr，x南ns可以c拒v孙权nr。x此zg万全之策i也d。x”x蔡瑁nr叱曰v：x“x汝nr何人r，x敢乱言以逆i主公n遗命vn！x”x李nr珪zg大a骂v曰vg：x“x汝nr内外s朋谋n，x假a称v遗命vn，x废v长立幼i，x眼见n荆襄nr九郡ns，x送于v蔡氏nr之u手n！x故主n有v灵a，x必当d殛g汝nr！x”x蔡瑁nr大a怒vg，x喝令v左右m推出v斩之i。x李nr珪zg“x至死d大a骂v不绝v。x于是c蔡瑁nr遂d立v刘琮nr为主v。x蔡氏nr宗族n，x分v领v荆州ns之u兵n；x命治n中f邓义nr、x别d驾v刘nr先守n荆州ns；x蔡夫人nr自p与p刘琮nr前f赴v襄阳ns驻扎v，x以防v刘琦nr、x刘备nrfg。x就d葬vg刘表nr之柩n于p襄阳ns城东ns汉阳ns之原ns，x竟不d讣告n刘琦nr与p玄德nr。x
x刘琮nr至p襄阳ns，x方才n歇马ns，x忽报v曹操nr引v大军n径望n襄阳ns而c来v。x琮g大a惊v，x遂d请v蒯越nr、x蔡瑁nr等u商议n。x东f曹nr掾g傅nr巽g进言v曰zg：x“x不d特d曹操nr兵n来v为p可忧v；x今tg大a公子n在p江夏ns，x玄德nr在p新野n，x我r皆d未往d报丧v，x若c彼r兴兵n问罪n，x荆襄危nr矣y。x巽g有v一m计n，x可v使v荆襄之nr民ng，x安如泰山nr，x又d可v保全v主公n名爵n。x”x琮g曰vg：x“x计将安出n？x”x巽g曰vg：x“x不如c将d荆j襄j九郡ns，x献v与p曹操nr，x操v必d重待v主公n也d。x”x琮g叱曰v：x“x是v何言r也d！x孤受v先君n之u基业n，x坐v尚未d稳a，x岂可v便d弃vg之u他人r？x”x蒯越nr曰vg：x“x傅公悌nr之言是c也d。x夫逆n顺有v大体n，x强弱a有v定势n。x今zg曹操nr南征北讨i，x以p朝廷ns为名v，x主公n拒vg之u，x其r名q不顺a。x且zg主公n新立v，x外患n未宁nrt，x内忧n将d作v。x荆襄之nr民ng，x闻曹兵nr至p，x未战v而c胆先寒i，x安能v与p之u敌ng哉y？x”x琮g曰vg：x“x诸公nr善言n，x非h我r不d从p；x但以c先君n之u业n，x一旦d弃vg与p他人r，x恐d贻笑v于p天下s耳n。x”x
x言vg未d已d，x一m人n昂然a而c进v曰vg：x“x傅公悌nr、x蒯异度nr之u言vg甚dg善v，x何不d从p之f？x”x众视n之u，x乃v山阳ns高平nr人n，x姓v王nr，x名q粲a，x字n仲宣nr。x粲a容貌n瘦弱a，x身材n短小b；x幼时t往p见v中f郎蔡邕nr，x时ng邕j高朋满座l，x闻v粲至a，x倒v履迎v之u。x宾客nr皆惊i曰zg：x“x蔡中郎nr何独d敬v此r小子n耶nr？x”x邕j曰vg：x“x此子r有v异才n，x吾r不如c也d。x”x粲a博闻强记n，x人n皆d不及c：x尝观v道旁s碑文n一m过ug，x便d能v记诵v；x观人n弈棋n，x棋局n乱d，x粲复a为p摆出v，x不d差a一子m。x又d善v算术n。x其r文词n妙绝ns一时d。x年m十七m，x辟v为p黄门ns侍郎nr，x不d就d。x后f因c避乱v至p荆j襄j，x刘表nr以为c上宾ns。x当日t谓v刘琮nr曰vg：x“x将军n自料n比p曹公nr何如c？x”x琮g曰vg：x“x不如c也d。x”x粲曰a：x“x曹公nr兵强将勇i，x足智多谋i；x擒v吕布nr于p下f邳g，x摧v袁绍nr于p官渡nr，x逐d刘备nrfg于p陇右nrt，x破v乌桓nr于p白狼nr：x枭除荡定i者k，x不可胜计i。x今tg以p大军n南下f荆襄nr，x势难n抵敌v。x傅nr、x蒯二君nr之u谋v，x乃v长策n也d。x将军n不可v迟疑d，x致生v后悔v。x”x琮g曰vg：x“x先生n见教v极d是v。x但c须d禀告v母亲n知道v。x”x只见v蔡夫人nr从p屏ng后f转出v，x谓v琮g曰vg：x“x既是c仲宣nr、x公悌nr、x异度n三m人n所u见v相同d，x何必d告v我r。x”x于是c刘琮nr意决v，x便d写降v书n，x令v宋忠nr潜地n往p曹操nr军n前f投献n。x宋忠nr领命n，x直至v宛城ns，x接着c曹操nr，x献上v降书n。x操大喜nr，x重赏v宋忠nr，x分付vn教v刘琮nr出城v迎接v，x便d着uz他r永为d荆州ns之u主b。x
x宋忠nr拜辞v曹操nr，x取路v回v荆j襄j。x将d欲d渡江ns，x忽d见v一枝m人马n到来d，x视vg之u，x乃v关云长nr也d。x宋忠nr回避v不迭d，x被p云长唤nr住v，x细问n荆州ns之u事n。x忠nr初时t隐讳v；x后f被p云长n盘问v不过c，x只得v将d前后f事情n，x—x—x实告n。x云ns长大ns惊v，x随v捉v宋忠nr至p新野n见v玄德nr，x备言v其事r。x玄德闻nr之u大哭v。x张飞nr曰zg：x“x事已如此l，x可v先d斩v宋忠nr，x随v起兵v渡江ns，x夺v了ul襄阳ns，x杀v了ul蔡氏nr、x刘琮nr，x然后c与p曹操nr交战v。x”x玄德曰nr：x“x你r且c缄口vn。x我r自有v斟酌v。x”x乃叱v宋忠nr曰vg：x“x你r知v众人n作v事n，x何不d早来t报n我r？x今tg虽c斩v汝r无益d于p事n。x可速v去v。x”x忠nr拜谢v，x抱头鼠窜i而c去v。x玄德正nr忧闷a间f，x忽报v公子n刘琦差nr伊籍nr到来d。x玄德感nr伊籍nr昔日t相救v之u恩ng，x降阶n迎v之u，x再三d称谢v。x籍ng曰vg：x“x大a公子n在p江夏ns，x闻v荆州ns已故d，x蔡夫人nr与p蔡瑁nr等u商议n，x不d来v报丧v，x竟立v刘琮nr为主v。x公子n差人n往p襄阳ns探听v，x回v说v是v实v；x恐d使君v不知v，x特差n某r赍g哀vg书n呈报v，x并求v使君v尽v起v麾下n精兵n，x同p往zg襄阳ns问罪n。x”x玄德nr看书v毕v，x谓v伊籍nr曰vg：x“x机伯n只d知v刘nr琮g僭g立v，x更d不知v刘琮nr已d将d荆j襄j九郡ns献v与p曹操nr矣zg！x”x籍大惊nr曰vg：x“x使君v从p何知nr之u？x”x玄德具nr言vg拿获v宋忠nr之u事n。x籍ng曰vg：x“x若c如此c，x使君v不如c以p吊丧v为名v，x前f赴v襄阳ns，x诱vg刘琮nr出迎v，x就d便d擒v下f，x诛其党类i，x则d荆州ns属v使君v矣zg。x”x孔明曰nr：x“x机伯n之u言vg是v也d。x主公n可v从p之f。x”x玄德nr垂泪v曰zg：x“x吾兄l临危v托孤nr于p我r，x今tg若c执v其子r而c夺v其地r，x异日n死于v九泉之下i，x何面目i复见v吾兄l乎zg？x”x孔明曰nr：x“x如v不行v此事r，x今tg曹兵nr已至d宛城ns，x何以c拒敌v？x”x玄德曰nr：x“x不如c走v樊城ns以避之l。x”x
x正d商议n间f，x探v马飞报nr曹兵nr已d到v博望v了ul。x玄德nr慌忙ad发v付伊籍nr回v江夏ns整顿m军马n，x一面m与p孔明nr商议n拒敌v之u计n。x孔明曰nr：x“x主公n且zg宽心a。x前番t一把m火n，x烧v了ul夏侯惇ns大半m人马n；x今番t曹军nr又d来v，x必d教v他r中f这条mq计n。x我r等u在p新野n住v不得了l，x不如c早a到v樊城ns去v。x”x便d差a人n四门ns张榜nr，x晓谕nr居民n：x“x无问v老幼n男女n，x愿v从者c，x即于c今日t皆d跟p我r往p樊城ns暂避v，x不可v自误n。x”x差a孙乾往nr河边s调拨v船只n，x救济n百姓n；x差a糜竺nr护送v各r官n家眷n到v樊城ns。x一面m聚v诸r将d听v令v，x先教n云长引nr一千m军n去v白河ns上流b头n埋伏v。x各r带v布袋n，x多m装n沙土n，x遏住v白河ns之u水n，x至来d日m三m更后d，x只d听v下流v头n人喊马嘶i，x急v取起v布袋n，x放v水淹nr之u，x却d顺水n杀v将d下来t接应v。x又d唤vg张飞引nr一千m军n去v博陵n渡口n埋伏v。x此处r水势n最慢a，x曹军nr被淹n，x必d从此c逃难v，x可便c乘势n杀来v接应v。x又d唤vg赵云引nr军n三千m，x分为v四队m，x自p领n一队m伏于v东门外s，x其r三队m分伏v西ns、x南ns、x北ns三门m，x却d先于d城内s人家n屋上s，x多m藏j硫黄n焰硝n引火v之物r。x曹军入nr城n，x必d安歇v民房n。x来v日m黄昏t后f，x必d有v大风n；x但c看风v起v，x便d令西nrt、x南ns、x北ns三门m伏军nr尽将d火箭n射入n城n去v；x待v城中s火势n大作n，x却d于p城外s呐喊助威l，x只d留v东门ns放v他r出走v。x汝r却d于p东门外s从p后f击vg之u。x天明nz会合v关v、x张二nr将d，x收军n回v樊城ns。x再d令v糜芳nr、x刘封nr二人nrt带v二千m军n。x一半m红旗nr，x一半m青旗ns，x去v新野n城外s三十里m鹊ng尾n坡n前f屯住v。x一m见v曹军nr到v，x红旗nr军n走v在p左m，x青旗军nt走v在p右f。x他r心疑v必d不敢d追v。x汝二人nr却d去v分头v埋伏v。x只望v城中s火n起v，x便d可v追杀v败兵n，x然后c却d来v白河ns上流b头n接应v。x孔明nr分拨v已d定v，x乃v与p玄德nr登高v了ul望v，x只d候捷音nr。x却说v曹仁nr、x曹洪引nr军n十万m为p前队n，x前面f已有v许褚引nr三千m铁甲n军n开路n，x浩浩荡荡i，x杀奔v新野n来v。x是v日午t牌n时分n，x来到v鹊ng尾n坡n，x望见v坡n前f一簇m人马n，x尽v打v青n、x红旗nr号m，x许褚nr催军n向前t。x刘封nr、x糜芳nr分为v四队m，x青ns、x红旗nr各r归v左右m。x许褚nr勒马nrt，x教v且c休进v：x“x前面f必d有v伏兵nr。x我r兵n只d在p此处r住v下f。x”x许褚nr一m骑v马飞报nr前队n曹仁nr。x曹仁nr曰vg：x“x此是c疑兵n，x必d无v埋伏v。x可速v进兵v。x我r当p催军n继至v。x”x许褚复nr回v坡n前f，x提兵v杀入v。x至p林下s追寻v时n，x不见v一m人n。x时日n已d坠v西ns。x许褚方nr欲d前进v，x只d听v得ud山上s大吹大擂i。x抬头v看v时ng，x只见v山顶n上f一簇m旗n，x旗n丛中f两把m伞盖n：x左玄德nr，x右f孔明nr，x二人nrt对p坐v饮酒n。x许m褚大怒nr，x引军n寻路v上山ns。x山上s擂木n炮石n打v将d下来t，x不能v前进v。x又d闻v山后nr喊声n大a震v。x欲d寻路v厮杀v，x天色已晚l。x曹仁领nr兵n到v，x教v且c夺v新野n城n歇马ns。x军士n至p城下s时n，x只见v四门ns大a开v。x曹兵nr突人n，x并c无阻v当t，x城中s亦d不见v一m人n，x竟是d一座m空城n了ul。x曹洪nr曰vg：x“x此是c势孤i计穷v，x故尽d带v百姓n逃窜v去v了ul。x我军n权且d在p城n安歇v，x来v日m平明a进兵v。x”x此时c各r军n走乏v，x都d已d饥饿n，x皆d去v夺房v造饭v。x曹仁nr、x曹洪nr就d在p衙内n安歇v。x初f更d已后d，x狂风n大作n。x守门n军士n飞报n火n起v。x曹仁nr曰vg：x“x此r必d军士n造饭v不d小心n，x遗漏n之u火n，x不可v自惊a。x”x说犹l未了t，x接连v几次m飞报n，x西f、x南ns、x北ns三门m皆d火起v。x曹仁nr急v令v众将n上马ns时n，x满县ns火n起v，x上下f通红z。x是夜t之u火n，x更d胜v前日t博望v烧v屯v之u火n。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x奸雄n曹操nr守v中原ns，x九月t南征nr到v汉川ns。x风伯n怒临v新野县ns，x祝融nr飞下焰n摩天nz。x”x曹仁引nr众将n突烟n冒火v，x寻路v奔走v，x闻v说v东门ns无火l，x急急a奔zg出v东门ns。x军士n自p相v践踏v，x死者n无数m。x曹仁nr等u方才n脱v得ud火n厄j，x背后f一声m喊v起v，x赵云引nr军n赶来d混战vn，x败军n各r逃v性命n，x谁肯v回身v厮杀v。x正d奔走v间f，x糜芳引nr一m军n至p，x又d冲杀vn一阵m。x曹仁大nr败v，x夺路v而c走v，x刘封nr又d引v一m军n截杀v一阵m。x到v四m更d时分n，x人困马乏i，x军士n大半m焦头烂额i；x奔至v白n河边s，x喜v得ud河水ns不d甚深d，x人马n都d下河ns吃水v：x人n相v喧嚷v，x马尽nr嘶鸣v。x
x却说v云长n在p上流b用p布袋n遏住v河水ns，x黄昏时分l，x望见v新a野火n起v；x至p四m更d，x忽d听v得ud下流v头n人喊马嘶i，x急令n军士n一齐d掣起v布袋n，x水势n滔天z，x望v下流v冲v去v，x曹军nr人马n俱dg溺vg于p水中s，x死者n极d多m。x曹仁引nr众将n望v水势n慢处d夺路v而c走v。x行到v博陵n渡口n，x只d听v喊声n大a起v，x一m军n拦路v，x当先d大将d，x乃v张飞nr也d，x大叫v：x“x曹nr贼n快来d纳命v！x”x曹军nr大惊i。x正是d：x城内s才d看v红焰n吐v，x水边s又d遇v黑a风n来v。x未知v曹仁nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十一回m x刘玄德nr携民nz渡江ns x赵子龙nr单骑n救主v
x
x却说v张飞nr因p关公nr放v了ul上f流水n，x遂d引军v从p下流v杀v将来t，x截住v曹仁nr混杀v。x忽d遇许v褚nr，x便d与p交锋n；x许褚nr不敢d恋战v，x夺路v走v脱v。x张飞nr赶来d，x接着c玄德nr、x孔明nr，x一同d沿河ns到v上流b。x刘封nr、x糜芳nr已d安排v船只n等候n，x遂d一齐d渡河ns，x尽望v樊城ns而c去v，x孔明教nr将d船筏n放火v烧毁v。x却说v曹仁nr收拾v残军n，x就d新野n屯住v，x使v曹洪nr去v见v曹操nr，x具言v失利vn之u事n。x操大怒nr曰zg：x“x诸葛村nr夫n，x安敢a如此c；x”x催动v三军j，x漫山塞野ns，x尽至c新野n下f寨ng。x传令n军士n一面m搜山nz，x一面m填塞v白河ns。x令v大军n分v作v八路m，x一齐d去取v樊城ns。x刘晔nr曰vg：x“x丞相n初至d襄阳ns，x必须d先买v民心n，x今zg刘备nrfg尽v迁v新野n百姓n入v樊城ns，x若c我r兵径n进v，x二县ns为p齑粉n矣zg；x不如c先d使v人n招降v刘备nrfg。x备v即v不降v，x亦可v见v我r爱民n之u心n；x若其c来降v，x则d荆州ns之u地uv，x可不c战而定i也d。x”x操从v其言r，x便d问v：x“x谁r可为v使v？x”x刘晔nr曰vg：x“x徐庶与nr刘备nrfg至p厚a，x今zg现在t军中s，x何不d命n他r一往d？x”x操v曰vg：x“x他r去v恐不d复来v。x”x晔g曰vg：x“x他r若c不来v，x贻笑v于p人n矣y。x丞相n勿d疑v。x”x操乃召nr徐庶至nr，x谓v曰vg：x“x我r本r欲d踏平a樊城ns，x奈vg怜vg众ng百姓n之u命n。x公ng可往v说v刘备nrfg：x如v肯来v降v，x免罪v赐爵v；x若c更d执迷v，x军民n共戮v，x玉石俱焚i。x吾r知v公忠义nr，x故n特使n公往t。x愿v勿d相负v。x”x
x徐庶nr受命v而c行n。x至p樊城ns，x玄德nr、x孔明nr接见v，x共诉v旧日t之u情n。x庶曰c：x“x曹操nr使v庶来c招降v使君v，x乃v假买v民心n也d，x今tg彼r分兵v八路m，x填v白河ns而c进v。x樊城ns恐d不可v守v，x宜vg速ng作行v计n。x”x玄德欲nr留v徐庶nr。x庶n谢v曰vg：x“x某r若c不d还d，x恐d惹v人n笑v。x今zg老母n已d丧v，x抱恨终天i。x身ng虽c在p彼r，x誓不为设一谋i，x公有b卧龙ns辅佐v，x何愁nr大业n不成v。x庶n请辞v。x”x玄德nr不敢d强留v。x
x徐庶辞nr回v，x见v了ul曹操nr，x言玄德nr并c无降v意n。x操大怒nr，x即日t进兵v。x玄德问nr计于v孔明nr。x孔明曰nr：x“x可速v弃vg樊城ns，x取v襄阳ns暂歇v。x”x玄德曰nr：x“x奈vg百姓n相随v许久m，x安忍弃nr之u？x”x孔明曰nr：x“x可v令人nrt遍告v百姓n：x有v愿v随者n同去v，x不d愿者n留下v。x”x先d使v云n长往d江岸s整顿m船只n，x令v孙乾nr、x简雍nr在p城中s声扬v曰zg：x“x今tg曹兵nr将d至p，x孤城nr不可v久a守v，x百姓n愿随v者k，x便d同过c江ns。x”x两m县n之u民n，x齐声nr大a呼v曰vg：x“x我r等u虽c死v，x亦d愿v随p使君v！x”x即日t号泣v而c行n。x扶老携幼i，x将d男带n女n，x滚滚z渡河ns，x两岸f哭声n不d绝d。x玄德nr于p船上s望见v，x大a恸g曰vg：x“x为p吾r一m人n而使c百姓n遭此i大难d，x吾r何生哉nr！x”x欲d投江n而c死v，x左右m急救v止zg。x闻者nr莫不d痛哭v。x船n到v南岸f，x回顾v百姓n，x有未d渡者n，x望南ns而c哭v。x玄德nr急v令v云长n催船n渡v之u，x方才n上马ns。x
x行至v襄阳ns东门ns，x只见v城上s遍插v旌旗n，x壕边n密布v鹿角nr，x玄德nr勒马nrt大叫v曰zg：x“x刘琮nr贤侄n，x吾r但c欲d救v百姓n，x并c无v他r念v。x可快v开门v。x”x刘琮nr闻玄德nr至p，x惧v而c不出v。x蔡瑁nr、x张允径nr来v敌楼n上f，x叱v军士n乱箭n射v下f。x城外s百姓n，x皆d望v敌楼n而c哭v。x城中s忽d有v一将d，x引v数百人n径ng上f城楼n，x大a喝vg：x“x蔡瑁nr、x张允nr卖国n之u贼n！x刘使君nr乃v仁德nr之u人n，x今tg为p救民n而来c投vn，x何得相d拒v！x”x众视n其人r，x身长n八尺m，x面如v重枣n；x乃义阳ns人n也d，x姓v魏nr，x名m延v，x字n文长n。x当下t魏延nr轮q刀n砍v死守v门n将士n，x开v了ul城门n，x放下v吊桥n，x大叫v：x“x刘皇叔nr快a领兵n入v城n，x共d杀v卖国n之u贼n！x”x张飞nr便d跃马v欲d入v，x玄德nr急止v之u曰vg：x“x休惊v百姓n！x”x魏延nr只管c招呼v玄德军nr马入城nr。x只见v城内s一m将d飞v马引军nr而c出v，x大a喝vg：x“x魏延nr无名小卒i，x安敢a造乱v！x认得v我r大将d文聘nr么nr！x”x魏延大nr怒vg，x挺v枪n跃马v，x便d来v交战v。x两下m军兵n在p城边s混杀v，x喊声n大a震v。x玄德曰nr：x“x本r欲d保民n，x反害v民ng也d！x吾r不d愿入v襄阳ns！x”x孔明曰nr：x“x江陵ns乃v荆州ns要v地n，x不如c先d取v江陵ns为家r。x”x玄德曰nr：x“x正合v吾r心s。x”x于是c引着v百姓n，x尽v离v襄阳ns大路n，x望v江陵ns而c走v。x襄阳ns城中s百姓n，x多m有v乘乱v逃出v城n来v，x跟p玄德nr而c去v。x魏延nr与p文聘n交战v，x从p已至d未d，x手下s兵卒n皆d已d折尽v。x延乃拨nr马n而c逃v，x却d寻v不见v玄德nr，x自p投vn长沙ns太守n韩玄nr去v了ul。x
x却说v玄德同nr行zg军民n十余万m，x大小b车zg数千辆m，x挑担v背包n者k不计其数i，x路过v刘表nr之u墓n，x玄德nr率众d将d拜v于p墓n前f，x哭告n曰vg：x“x辱ng弟备n无德无才i，x负兄n寄托v之u重a，x罪n在备v一身m，x与p百姓n无v干v。x望兄nr英灵ns，x垂救v荆襄之nr民ng！x”x言vg甚dg悲切a，x军民n无不d下泪v。x忽哨o马n报n曰vg：x“x曹操nr大军n已d屯v樊城ns，x使v人n收拾v船筏n，x即日t渡江ns赶来d也d。x”x众将n皆曰i：x“x江陵ns要v地n，x足a可v拒守v。x今tg拥v民众n数万m，x日行j十余里m，x似此d几时d得至v江陵ns？x倘c曹兵nr到v，x如何r迎敌v？x不如c暂弃v百姓n，x先行n为p上f。x”x玄德nr泣ng曰vg：x“x举v大事n者k必d以人为本l。x今人n归v我r，x奈何v弃vg之u？x”x百姓n闻玄德nr此言c，x莫不d伤感n。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x临难b仁心n存v百姓n，x登舟nz挥泪v动v三军j。x至今d凭吊v襄ns江口ns，x父老n犹然a忆nr使君v。x”x却说v玄德nr拥v着uz百姓n，x缓缓而行i。x孔明曰nr：x“x追兵v不久a即至c。x可遣v云长n往p江夏ns求救v于p公子n刘琦nr。x教v他r速n起兵v乘船n会v于p江陵ns。x”x玄德nr从p之f，x即v修书令nr云长n同c孙乾领nr五百m军n往p江夏ns求救v；x令v张飞nr断后d；x赵云nr保护v老小n；x其余r俱dg管顾v百姓n而c行n。x每日r只d走v十余里m便d歇v。x却说v曹操nr在p樊城ns，x使v人n渡江ns至p襄阳ns，x召nr刘琮nr相见v。x琮g惧怕v不敢d往p见v。x蔡瑁nr、x张允nr请行v。x王威nr密告n琮g曰vg：x“x将军n既c降v，x玄德nr又d走v，x曹操nr必d懈弛a无备v。x愿v将军n奋整d奇兵n，x设于v险a处击v之u，x操可v获v矣y。x获v操v则d威震天下i，x中原ns虽c广ns，x可v传檄而定z。x此zg难遇n之u机n，x不可v失v也d。x”x琮g以其c言告n蔡瑁nr。x瑁x叱王威i曰vg：x“x汝r不d知天命i，x安敢a妄言v！x”x威ns怒骂v曰zg：x“x卖国n之u徒n，x吾r恨v不生v啖vg汝nr肉n！x”x瑁x欲d杀v之u，x蒯越nr劝止v。x
x瑁x遂d与p张允nr同至d樊城ns，x拜见v曹操nr。x瑁x等u辞色n甚是d谄佞v。x操问v：x“x荆州ns军马n钱粮nr，x今tg有v多少m？x”x瑁x曰vg：x“x马军nr五万m，x步军n十五万m，x水军n八万m：x共d二十八万m。x钱粮nr大半m在p江陵ns；x其余r各处r，x亦d足a供给vn一载m。x”x操v曰vg：x“x战船n多少m？x原n是v何人r管领n？x”x瑁x曰vg：x“x大小b战船n，x共d七千余只m，x原b是v瑁x等u二人nrt掌管v。x”x操遂加瑁nr为p镇南ns侯nr、x水军n大a都督n，x张允nr为助v顺侯n、x水军n副b都督n。x二人nrt大喜n拜谢v。x操v又d曰vg：x“x刘景升nr既c死v，x其子r降顺v，x吾r当p表奏v天子n，x使v永为d荆州ns之u主b。x”x二人nrt大喜n而c退v。x荀nr攸曰v：x“x蔡瑁nr，x张允乃nr谄佞v之u徒d，x主公n何遂nr加以v如此c显爵v，x更d教v都督n水军n乎zg？x”x操笑v曰zg：x“x吾r岂d不识v人n！x止因吾nr所u领北地n之u众ng，x不d习水战n，x故且c权用n此r二人nrt；x待v成事n之后f，x别d有v理会n。x”x
x却说v蔡瑁nr、x张允nr归见v刘琮nr，x具言v：x“x曹操nr许保奏nr将军n永镇ns荆襄nr。x”x琮g大喜n！x次日t，x与p母n蔡夫人nr赍g捧v印缓v兵符n，x亲自d渡江ns拜迎v曹操nr。x操v抚慰v毕v，x即v引随v征军n将d，x进屯v襄阳ns城外s。x蔡瑁nr、x张允令nr襄阳ns百姓n焚香v拜接v。x曹操nr俱用n好a言抚谕nr。x入城ns至p府ng中f坐定v，x即v召nr蒯越nr近前t，x抚慰v曰zg：x“x吾r不d喜得v荆州ns，x喜得v异度n也d。x”x遂封ns蒯越nr为p江陵ns太守n樊城ns侯nr；x傅巽nr、x王nr粲等a皆d为p关内s侯nr；x而以c刘琮nr为p青州ns刺史n，x便d教v起程n。x琮g闻v命n大a惊v，x辞v曰vg：x“x琮g不d愿v为官v，x愿守v父母n乡土n。x”x操v曰vg：x“x青州ns近a帝都n，x教v你r随v朝p为官v，x免v在p荆j襄j被p人图n害v。x”x琮g再三d推辞v，x曹操nr不准v。x琮g只得v与p母n蔡夫人nr同p赴v青州ns。x只有c故c将d王威nr相随v，x其余r官员n俱dg送v至p江口ns而c回v。x操唤v于p禁v嘱咐v曰zg：x“x你r可引v轻骑n追v刘琮nr母子n杀子n，x以绝后患i。x”x于p禁得v令v，x领众n赶上d，x大a喝vg曰vg：x“x我r奉v丞相n令v，x教v来v杀v汝r母子n！x可v早a纳下v首级b！x”x蔡夫人nr抱v刘琮nr而c大哭v。x于p禁v喝令v军士n下手v。x王威nr忿怒a，x奋力d相斗v，x竟d被p众军n所u杀v。x军士n杀死v刘琮nr及c蔡夫人nr，x于p禁v回报v曹操nr，x操v重赏v于p禁v。x便d使v人n往p隆中t搜寻v孔明nr妻小n，x却d不知去向i。x原来d孔明先nr已d令人nrt搬送v至p三江ns内n隐避v矣zg。x操v深恨v之u。x襄阳ns既定b，x荀nr攸v进言v曰zg：x“x江陵ns乃v荆j襄j重地n，x钱粮nr极广a。x刘备若nr据此d地uv，x急难d动摇v。x”x操v曰vg：x“x孤a岂d忘v之u！x”x随命d于p襄阳ns诸r将d中f，x选zg一员m引军n开道v。x诸r将d中f却d独v不见v文聘n。x操使v人n寻问v，x方才n来v见v。x操v曰vg：x“x汝r来v何迟d？x”x对p曰vg：x“x为p人臣n而c不能v使v其r主保n全境n土zg，x心实n悲惭a，x无颜nr早a见v耳n。x”x言vg讫g，x欷x歔zg流涕n。x操v曰vg：x“x真d忠臣n也d！x”x除p江夏ns太守n，x赐爵v关内s侯nr，x便d教v引军v开道v。x探马v报n说v：x“x刘备nrfg带领v百姓n，x日m行止v十数里m，x计程n只有c三百余里m。x”x操教v各部r下f精选v五千m铁骑n，x星夜t前进v，x限v一日m一夜m，x赶上d刘备nrfg。x大军n陆续d随后d而c进v。x
x却说v玄德引nr十数万m百姓n、x三千余m军马n，x一m程程n挨着v往zg江陵ns进发v。x赵云nr保护v老小n，x张飞nr断后d。x孔明曰nr：x“x云长n往p江夏ns去v了ul，x绝无v回音n，x不知v若何r。x”x玄德曰nr：x“x敢v烦v军师n亲自d走一遭i。x刘琦感nr公n昔日t之u教n，x今tg若c见v公亲n至p，x事n必谐a矣y。x”x孔明nr允诺v，x便同a刘封引nr五百m军n先往d江夏ns求救v去v了ul。x
x当日t玄德自nr与p简雍nr、x糜竺nr、x糜芳nr同行j。x正d行间n，x忽然d一阵m狂风n就d马n前f刮起v，x尘土n冲天n，x平遮ns红日n。x玄德惊nr曰zg：x“x此何r兆m也d？x”x简雍nr颇d明a阴阳ns，x袖v占v一m课n，x失惊v曰zg：x“x此r大凶之兆i也d。x应v在p今夜t。x主b公可速n弃vg百姓n而c走v。x”x玄德曰nr：x“x百姓n从p新野n相随v至此d，x吾r安忍弃nr之u？x”x雍nr曰vg：x“x主公n若恋而不弃i，x祸n不远d矣zg。x”x玄德问nr：x“x前面f是v何处r？x”x左右m答v曰vg：x“x前面f是v当阳t县zg。x有v座q山n名为v景山ns。x”x玄德便nr教v就此d山扎nrt住v。x
x时n秋末冬t初f，x凉风n透骨n；x黄昏t将近t，x哭声n遍野v。x至p四m更d时分n，x只d听v得ud西北ns喊声n震地n而c来v。x玄德大nr惊v，x急v上马ns引v本部r精兵n二千余m人n迎敌v。x曹兵nr掩至v，x势不可当i。x玄德nr死战v。x正在t危迫v之际f，x幸得d张飞引nr军n至p，x杀开v一条m血路n，x救v玄nr德望nr东f而c走v。x文聘n当先d拦住v，x玄德nr骂v曰vg：x“x背主n之u贼n，x尚d有何面目l见v人n！x”x文聘n羞惭a满面n，x引兵v自p投vn东北ns去v了ul。x张飞nr保着v玄德nr，x且c战vg且c走v。x奔至v天明nz，x闻v喊声n渐渐d远去t，x玄德方nr才d歇马ns。x看v手下s随行d人n，x止有v百余m骑v；x百姓n、x老小n并c糜竺nr、x糜芳nr、x简雍nr、x赵云nr等u一干m人n，x皆d不知下落l。x玄德大nr哭v曰vg：x“x十数万m生灵n，x皆d因p恋v我r，x遭此i大难d；x诸r将d及c老小n，x皆d不知v存亡v：x虽zg土木n之u人n，x宁j不d悲乎a！x”x正d凄惶a时n，x忽d见v糜芳nr面带n数箭n，x踉跄z而c来v，x口言n：x“x赵子龙nr反投v曹操nr去v了ul也d！x”x玄德nr叱曰v：x“x子龙nr是v我r故交n，x安肯v反乎d？x”x张飞nr曰zg：x“x他r今tg见v我r等u势ng穷a力尽v，x或者c反投v曹操nr，x以图v富贵a耳n！x”x玄德曰nr：x“x子龙nr从p我r于p患难n，x心如铁石i，x非h富贵a所c能v动摇v也d。x”x糜芳nr曰vg：x“x我r亲见n他r投v西北ns去v了ul。x”x张飞nr曰zg：x“x待v我r亲自d寻v他r去v。x若c撞见v时n，x一m枪刺n死v！x”x玄德曰nr：x“x休错疑i了ul。x岂d不见v你r二m兄诛n颜良nr、x文丑n之事r乎y？x子龙nr此去t，x必d有v事故n。x吾r料子n龙n必d不弃v我r也d。x”x张飞nr那里r肯听v，x引v二十余m骑v，x至p长坂ns桥n。x见v桥东ns有v一带n树木n，x飞生n一m计n：x教所n从p二十余m骑v，x都d砍v下f树枝n，x拴v在p马尾nrt上f，x在p树林n内n往来t驰骋v，x冲v起v尘土n，x以为c疑兵n。x飞v却d亲自d横v矛an立马ns于p桥上s，x向西nr而c望v。x
x却说v赵云nr自四r更d时分n，x与p曹军nr厮杀v，x往来t冲突vn，x杀v至p天明nz，x寻zg不见v玄德nr，x又d失v了ul玄德nr老小n，x云自思nr曰vg：x“x主公n将d甘v、x糜二夫人nr与p小n主人n阿斗nr，x托付v在p我r身上s；x今日t军中s失散v，x有何面目l去v见v主人n？x不如c去v决一死战i，x好歹n要v寻主母nr与p小n主人n下落v！x”x回顾v左右m，x只有c三四十m骑v相随v。x云ns拍马v在p乱d军中s寻觅v，x二县ns百姓n号哭v之u声q震天动地i；x中箭n着uz枪n抛v男弃女n而c走者n不计其数i。x赵云正nr走v之间f，x见v一m人n卧v在p草n中f，x视vg之u，x乃v简雍nr也d。x云n急v问v曰vg：x“x曾d见v两位m主母n否zg？x”x雍nr曰vg：x“x二m主母n弃vg了ul车n仗n，x抱v阿斗nr而c走v。x我r飞马n赶v去v，x转过v山坡ns，x被p一m将d刺v了ul一枪m，x跌v下马v来v，x马n被p夺v了ul去v。x我r争斗vn不得v，x故c卧v在p此r。x”x云乃nr将d从p骑所n骑v之u马n，x借v一匹m与p简雍nr骑坐v；x又d着uz二m卒ng扶护v简雍nr先d去v报n与p主人n：x“x我r上天入地l，x好歹n寻主母nr与p小n主人n来v。x如v寻v不见v，x死v在p沙场n上f也d！x”x
x说v罢v，x拍马v望v长坂坡ns而c去v。x忽d一m人n大叫v：x“x赵nr将军n那里r去v？x”x云ns勒马nrt问v曰vg：x“x你r是v何人r？x”x答v曰vg：x“x我r乃v刘使君nr帐q下f护送v车仗n的uj军士n，x被p箭n射v倒v在p此r。x”x赵云nr便d问v二m夫人n消息n。x军士n曰zg：x“x恰才d见v甘夫人nrt披头v跣足i，x相随v一伙m百姓n妇女n，x投南n而c走v。x”x云n见v说v，x也d不顾v军士n，x急v纵v马望南nr赶去v。x只见v一伙m百姓n，x男女n数百人n，x相携v而c走v。x”x云ns大叫v曰zg：x“x内中s有v甘夫人nrt否zg？x”x夫人n在p后面f望见v赵云nr，x放声大哭l。x云ns下马v插枪n而c泣ng曰vg：x“x使v主母n失散v，x云n之u罪n也d！x糜夫人nr与p小n主人n安v在p？x”x甘夫人nrt曰zg：x“x我r与p糜夫人nr被p逐d，x弃vg了ul车n仗n，x杂于v百姓n内n步行n，x又d撞见v一枝m军马n冲散v。x糜夫人nr与p阿斗nr不知v何往d。x我r独自d逃生v至此d。x”x
x正言间n，x百姓n发喊v，x又d撞出v一枝m军n来v。x赵云nr拔枪v上马ns看v时ng，x面前f马上d绑v着uz一m人n，x乃v糜竺nr也d。x背后f一m将d，x手提n大刀n，x引着v千余m军n。x乃v曹仁部nr将d淳于nrt导v，x拿住v糜竺nr，x正要a解去v献v功n。x赵云nr大喝一声i，x挺枪纵马i，x直取v淳于nrt导v。x导抵v敌不住l，x被p云n一m枪刺n落马v下f，x向前t救v了ul糜竺nr，x夺得v马n二匹m。x云n请v甘夫人nrt上马ns，x杀开v条n大路n，x直d送v至p长坂ns城n。x只见v张飞nr横v矛an立马ns于p桥上s，x大叫v：x“x子龙nr！x你r如何r反v我r哥哥ns？x”x云n曰vg：x“x我r寻v不见v主母n与p小n主人n，x因此c落后a，x何言nr反v耶nr？x”x飞v曰vg：x“x若非c简雍nr先d来v报信v，x我r今tg见v你r，x怎肯c干休v也d！x”x云n曰vg：x“x主公n在p何处r？x”x飞v曰vg：x“x只d在p前面f不远d。x”x云谓nr糜竺nr曰vg：x“x糜子nr仲保nr甘夫人nrt先行n，x待v我r仍往d寻v糜夫人nr与p小n主人n去v。x”x言vg罢v，x引数n骑v再d回v旧a路n。x
x正d走v之间f，x见v一将d手提n铁枪n，x背着v一口m剑n，x引v十数m骑v跃马v而c来v。x赵云nr更不d打话v，x直取v那r将d。x交马n只d一合a，x把p那r将d一m枪刺n倒v，x从p骑v皆d走v。x原来d那r将d乃v曹操nr随身d背剑n之u将d夏侯恩nr也d。x曹操nr有v宝剑nr二m口q：x一名m“x倚天v”x，x一名m“x青a釭zg”x；x倚天剑i自p佩之nr，x青a釭zg剑n令v夏侯恩nr佩之nr。x那r青a釭zg剑n砍铁如泥i，x锋利a无比v。x当时t夏侯恩nr自恃v勇力n，x背着v曹操nr，x只顾d引v人n抢夺v掳掠v。x不想v撞v着uz赵云nr，x被p他r一m枪刺n死v，x夺v了ul那r口q剑n，x看v靶p上f有v金b嵌v“x青a釭zg”x二m字n，x方知n是v宝剑nr也d。x云n插v剑n提枪v，x复v杀入v重围n，x回顾v手下s从p骑n，x已d没d一m人n，x只d剩得v孤身n。x云n并c无v半点m退心v，x只顾d往来t寻觅v；x但c逢v百姓n，x便d问v糜夫人nr消息n。x忽d一m人n指v曰vg：x“x夫人n抱v着uz孩儿n，x左腿n上着v了ul枪n，x行走v不得v，x只d在p前面f墙n缺v内f坐地n。x”x
x赵云nr听v了ul，x连忙d追寻v。x只见v一个m人家n，x被p火烧n坏a土墙n，x糜夫人nr抱v着uz阿斗nr，x坐于v墙下s枯井n之u傍v啼哭v。x云n急v下马v伏地n而c拜v。x夫人n曰zg：x“x妾n得见v将军n，x阿斗nr有v命n矣y。x望v将军n可怜v他r父亲n飘荡v半世t，x只有c这点mq骨血n。x将军n可v护持v此子r，x教v他r得见v父面n，x妾n死无恨i！x”x云n曰vg：x“x夫人n受难v，x云n之u罪n也d。x不必d多m言vg，x请v夫人n上马ns。x云自ns步行n死战v，x保v夫人n透出v重围n。x”x糜夫人nr曰zg：x“x不可v！x将军n岂可v无马ns！x此子r全赖n将军n保护v。x妾n已d重伤a，x死v何足惜nr！x望v将军n速ng抱v此子r前去t，x勿d以p妾n为累v也d。x”x云n曰vg：x“x喊声n将近t，x追兵v已至d，x请v夫人n速速n上马ns。x”x糜夫人nr曰zg：x“x妾n身ng委实n难a去v。x休得v两误n。x”x乃v将d阿斗nr递v与p赵云nr曰zg：x“x此子r性命n全a在p将军n身上s！x”x赵云nr三回五次i请v夫人n上马ns，x夫人n只d不肯v上马ns。x四边f喊声n又d起v。x云ns厉声d曰zg：x“x夫人n不d听v吾r言vg，x追军n若c至p，x为p之f奈何v？x”x糜夫人nr乃弃v阿斗nr于p地n，x翻身v投入v枯井n中f而c死v。x后人n有诗赞nr之u曰vg：x“x战将n全a凭p马力n多m，x步行n怎r把p幼君nr扶v？x拚将v一m死存v刘嗣nr，x勇决v还d亏v女n丈夫n。x”x赵云nr见v夫人n已d死v，x恐d曹军nr盗尸n，x便d将d土墙n推倒v，x掩盖v枯井n。x掩v讫g，x解开v勒v甲n绦n，x放下v掩心v镜n，x将d阿斗nr抱护v在p怀s，x绰枪n上马ns。x早a有v一将d，x引v一队m步军n至p，x乃v曹洪nr部将n晏明nr也d，x持v三m尖a两m刃ng刀n来v战n赵云nr。x不d三合j，x被p赵云nr一m枪刺n倒v，x杀散v众军n，x冲开v一条m路n。x正d走v间f，x前面f又d一枝m军马n拦路v。x当先d一员大将n，x旗号n分明v，x大a书n河间n张q郃yg。x云n更d不d答话v，x挺v枪n便d战vg。x约d十余m合v，x云ns不敢d恋战v，x夺路v而c走v。x背后f张q郃yg赶来d，x云ns加鞭v而c行n，x不想v趷x跶zg一声m，x连马ns和c人n，x颠入v土坑n之内f。x张q郃yg挺v枪n来v刺v，x忽然d一道m红光nr，x从p土坑n中f滚起v，x那r匹q马n平空n一m跃vg，x跳出v坑n外f。x后人n有v诗n曰vg：x“x红光nr罩体n困an龙飞nr，x征马v冲开v长坂ns围v。x四十二年m真命d主b，x将军n因p得显a神威n。x”x张q郃yg见v了ul，x大惊而退i。x赵云nr纵马n正d走v，x背后f忽d有v二m将d大叫v：x“x赵云nr休走v！x”x前面f又d有v二m将d，x使v两般r军器n，x截住v去路n：x后面f赶的d是v马延nr、x张q顗yg，x前面f阻v的uj是v焦触n、x张南nr，x都d是v袁绍nr手n下降v将d。x赵云nr力战nz四m将d，x曹军nr一齐d拥至v。x云乃拔nr青a釭zg剑n乱砍v，x手起s处v，x衣甲n平v过ug，x血如l涌泉n。x杀退v众军n将d，x直d透v重围n。x却说v曹操nr在p景山ns顶上f，x望见v一m将d，x所到之处l，x威ns不可v当t，x急v问v左右m是v谁r。x曹洪nr飞马n下山ns大叫v曰zg：x“x军中s战将n可留v姓名n！x”x云ns应声v曰zg：x“x吾r乃v常山ns赵子龙nr也d！x”x曹洪nr回报v曹操nr。x操v曰vg：x“x真d虎将n也d！x吾r当p生致v之u。x”x遂d令v飞马n传报n各处r：x“x如v赵云nr到v，x不许d放冷箭l，x只要c捉活vn的uj。x”x因此c赵云得nr脱v此r难d；x此r亦d阿斗nr之u福n所致c也d。x这r一场m杀v：x赵云nr怀抱v后主n，x直d透v重围n，x砍倒v大旗n两面m，x夺v槊g三条m；x前后f枪刺n剑n砍v，x杀死v曹营nr名将n五十余员m。x后人n有v诗n曰vg：x“x血染n征袍n透甲b红n，x当阳t谁r敢v与p争锋v！x古来t冲阵v扶危nr主b，x只有c常山ns赵子龙nr。x”x
x赵云nr当下t杀透v重围n，x已d离v大阵m，x血n满征v袍ng。x正d行间n，x山坡ns下f又d撞出v两枝m军n，x乃v夏侯惇ns部将n钟缙nr、x钟绅n兄弟二人n，x一个m使v大a斧ng，x一个m使v画v戟ng，x大a喝vg：x“x赵云nr快a下马v受缚v！x”x正是d：x“x才d离v虎n窟ng愈d生去v，x又d遇v龙潭ns鼓浪nz来v。x毕竟d子龙nr怎地r脱身v，x且c听v下回分解l。x x x
x
x正文nz x第四十二回m x张翼德nr大a闹v长坂ns桥n x刘豫州nr败走v汉津口ns
x
x却说v钟缙nr、x钟绅n二人nrt拦住v赵云nr厮杀v。x赵云挺nr枪n便d刺v，x钟缙nr当先d挥v大a斧ng来v迎v。x两m马n相交v，x战vg不d三合j。x被p云n一m枪刺n落马v下f，x夺路v便d走v。x背后f钟绅n持戟n赶来d，x马尾nrt相衔v，x那枝戟nr只d在p赵云nr后f心内s弄v影vn。x云n急v拨转v马头n，x恰好d两m胸ng相d拍v。x云ns左手m持枪n隔v过ug画v戟ng，x右手n拔出v青a釭zg宝剑nr砍v去v，x带盔n连u脑n，x砍v去v一半m，x绅n落马v而c死v，x余众n奔散v。x赵云得nr脱v，x望v长坂ns桥n而c走v，x只d闻v后面f喊声n大a震v，x原来d文聘引军n赶来d。x赵云nr到v得ud桥边s，x人困马乏i。x见v张飞nr挺d矛an立马ns于p桥上s，x云大呼nr曰vg：x“x翼ng德j援vg我r！x”x飞v曰vg：x“x子龙nr速行n，x追兵v我r自当d之u。x”x
x云纵马nr过桥n，x行zg二十余里m，x见v玄德nr与p众人n憩于v树下s。x云ns下马v伏地n而c泣ng。x玄德亦nr泣ng。x云ns喘息v而言c曰zg：x“x赵云之nr罪zg，x万死犹轻i！x糜夫人nr身带n重伤a，x不肯v上马ns，x投井n而c死v，x云ns只得v推v土墙n掩之i。x怀抱v公子n，x身ng突ad重围n；x赖nr主公n洪福nr，x幸而d得脱v。x适来v公子n尚d在p怀中s啼哭v，x此zg一会m不见v动静n，x多m是v不能v保v也d。x”x遂d解视v之u，x原来d阿斗nr正d睡着v未醒v。x云喜nr曰vg：x“x幸得d公子n无恙z！x”x双手n递v与p玄德nr。x玄德接nr过ug，x掷之于地i曰vg：x“x为p汝r这r孺子n，x几m损vg我r一员大将n！x”x赵云nr忙v向p地下s抱v起v阿斗nr，x泣ng拜v曰vg：x“x云n虽c肝脑涂地i，x不能v报n也d！x”x后人n有v诗n曰vg：x“x曹操nr军中s飞虎nz出v，x赵云nr怀内s小龙nr眠vg。x无v由p抚慰v忠臣n意n，x故c把p亲儿n掷v马n前f。x”x
x却说v文聘引军n追v赵云nr至p长坂ns桥n，x只见v张飞nr倒v竖v虎须n，x圆vg睁v环眼n，x手绰蛇矛i，x立马ns桥n上f，x又d见v桥东ns树林n之后f，x尘头n大a起v，x疑有v伏v后f，x便d勒住v马n，x不敢d近前t。x俄j而c曹仁nr、x李典nr、x夏侯惇ns、x夏侯渊nr、x乐进a、x张辽nr、x张q郃yg、x许褚nr等u都d至p。x见v飞v怒目n横v矛an，x立马ns于p桥上s，x又d恐d是v诸葛孔明nr之u计n，x都d不敢d近前t。x扎v住v阵脚n，x一m字儿n摆在v桥西ns，x使v人n飞报n曹操nr。x操闻n知v，x急v上马ns，x从p阵n后来t。x张飞nr睁v圆环n眼n，x隐隐z见v后f军n青罗ns伞盖n、x旄g钺ng旌旗n来到v，x料得v是v曹操nr心疑v，x亲自d来看u。x飞乃nr厉声d大a喝vg曰vg：x“x我r乃v燕nr人n张翼德nr也d！x谁r敢v与p我r决一死战i？x”x声q如v巨雷nr。x曹军闻nr之u，x尽v皆d股栗n。x曹操nr急令n去v其r伞盖n，x回顾v左右m曰zg：x“x我r向p曾d闻云长nr言vg：x翼德ns于p百万m军中s，x取v上将n之u首m，x如v探囊取物i。x今日t相逢v，x不可v轻敌n。x”x言vg未d已d，x张飞nr睁目n又d喝vg曰vg：x“x燕nr人n张翼德nr在p此r！x谁r敢v来v决v死战v？x”x曹操nr见v张飞nr如此c气概n，x颇d有v退心v。x飞n望见v曹操nr后f军n阵脚n移动vn，x乃v挺v矛n又d喝vg曰vg：x“x战vg又d不战v，x退v又d不退v，x却是d何故d！x”x喊声n未绝v，x曹操nr身边s夏侯nr杰nr惊v得ud肝胆n碎裂v，x倒v撞v于p马n下f。x操v便d回马v而c走v。x于是c诸军众nr将d一齐d望西nr奔走v。x正是d：x黄口孺子nr，x怎r闻v霹雳n之u声q；x病体n樵夫n，x难听v虎豹nz之u吼v。x一时d弃vg枪n落v盔者n，x不计其数i，x人如潮涌l，x马似nr山崩n，x自p相v践踏v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x长坂ns桥头n杀气n生vn，x横枪n立马ns眼圆n睁v。x一声m好似v轰雷n震v，x独退v曹家nr百万m兵n。x”x
x却说v曹操nr惧v张飞nr之威ns，x骤d马望西nr而c走v，x冠簪n尽落v，x披发v奔逃v。x张辽nr、x许褚nr赶上d，x扯住v辔环n。x曹操nr仓皇失措i。x张辽nr曰vg：x“x丞相n休惊v。x料v张飞nr一m人n，x何足d深惧a！x今tg急v回军v杀去v，x刘备nrfg可擒v也d。x”x曹操nr神色n方才n稍定d，x乃令c张辽nr、x许褚nr再至d长坂ns桥n探听v消息n。x且说c张飞nr见v曹军nr一拥而退i，x不敢d追赶v；x速ng唤回v原b随v二十余m骑v，x解去v马尾nrt树枝n，x令v将d桥梁n拆断v，x然后c回v马来nr见v玄德nr，x具言v断桥n一事n。x玄德曰nr：x“x吾r弟n勇n则d勇n矣y，x惜vg失于v计较v。x”x飞问v其r故c。x玄德曰nr：x“x曹操nr多m谋v。x汝nr不合v拆断v桥梁n，x彼r必d追至v矣y。x”x飞v曰vg：x“x他r被p我r一m喝vg，x倒退v数里m，x何敢d再d追v？x”x玄德曰nr：x“x若c不断d桥n，x彼r恐d有v埋伏v，x不敢d进兵v，x今zg拆断v了ul桥n，x彼料n我r无v军n而c怯a，x必来d追赶v。x彼r有v百万m之u众ng，x虽c涉v江汉ns，x可填v而过c，x岂d惧v一m桥n之u断v耶nr？x”x于是c即刻d起身v，x从p小路n斜v投v汉津ns，x望v沔阳nrt路n而c走v。x却说v曹操nr使v张辽nr、x许褚nr探v长坂ns桥n消息n，x回报v曰zg：x“x张飞nr已d拆断v桥梁n而c去v矣y。x”x操v曰vg：x“x彼r断桥n而c去v，x乃v心怯a也d。x”x遂d传令n差a一万m军n，x速ng搭v三座m浮桥n，x只d今夜t就要d过ug。x李典nr曰vg：x“x此r恐d是v诸葛亮nr之u诈谋v，x不可v轻进a。x”x操v曰vg：x“x张飞nr一勇之夫i，x岂有诈谋i！x”x遂d传下v号令n，x火速n进兵v。x
x却说v玄zg德行j近汉t津j，x忽d见v后面f尘头n大a起v，x鼓声n连天d，x喊声n震地v。x玄德曰nr：x“x前f有v大江ns，x后f有v追兵v，x如之奈何i？x”x急命n赵云nr准备v抵敌v。x曹操nr下令v军中s曰zg：x“x今zg刘备nrfg釜中之鱼i，x阱g中f之u虎n；x若c不d就d此时c擒捉v，x如v放鱼入海i，x纵虎归山i矣zg。x众将n可v努力ad向前t。x”x众ng将领n命n，x一个个m奋威v追赶v。x忽d山坡ns后鼓n声响n处n，x一队m军马n飞n出v，x大叫v曰zg：x“x我r在p此r等候多时n了ul！x”x当头s那r员大将n，x手执v青龙刀nr，x坐下v赤兔马n，x原来d是v关云长nr，x去v江夏ns借v得ud军马n一万m，x探知v当阳t长坂ns大战nz，x特地n从此c路n截出v。x曹操nr一m见v云长n，x即v勒住v马n回顾v众将n曰zg：x“x又d中f诸葛亮nr之u计v也d！x”x传令n大军n速ng退v。x
x云长nr追赶v十数里m，x即v回军v保护v玄德nr等到v汉津ns，x已有v船只n伺候v，x云长n请v玄德nr并c甘夫人nrt、x阿斗nr至p船中s坐定v。x云长问nr曰vg：x“x二m嫂嫂n如何r不见v？x”x玄德nr诉说v当阳t之u事n。x云ns长叹v曰zg：x“x曩g日j猎ng于p许田ns时n，x若c从p吾r意n，x可v无v今日t之u患n。x”x玄德曰nr：x“x我r于p此时c亦d投鼠忌器n耳n。x”x正说v之间f，x忽d见v江南ns岸n战鼓n大鸣n，x舟船n如v蚁ng，x顺风n扬帆nz而c来v。x玄德大nr惊v。x船n来v至p近t，x只见v一m人n白袍n银ng铠n，x立于d船头n上大j呼v曰vg：x“x叔父n别来无恙i！x”x小侄n得罪v。x”x玄德视nr之u，x乃v刘琦nr也d。x琦nr过ug船n哭v拜v曰vg：x“x闻v叔父n困于v曹操nr，x小侄n特d来v接应v。x”x玄德大nr喜v，x遂d合兵v一处m，x放舟v而c行n。x在p船n中正nz诉情n由p，x江西ns南上f战船n一m字儿n摆开v，x乘风n唿哨n而至c，x刘琦惊nr曰vg：x“x江夏ns之u兵n，x小侄n已尽d起v至此d矣zg。x今tg有v战船n拦路v，x非h曹操nr之u军n，x即v江东ns之u军n也d，x如之奈何i？x”x玄德nr出v船头n视vg之u，x见v一m人n纶巾n道服n，x坐在v船头n上f，x乃v孔明nr也d，x背后f立v着uz孙乾nr。x玄德nr慌v请v过ug船n，x问v其r何故d却d在p此r。x孔明曰nr：x“x亮v自至d江夏ns，x先令n云ns长于d汉津ns登陆v地uv而c接v。x我料n曹操nr必来d追赶v，x主公n必不d从p江陵ns来v，x必d斜v取v汉j津j矣y；x故c特d请v公子n先d来v接应v，x我r竟往d夏tg口q，x尽v起v军n前来t相助v。x”x玄德大nr悦nz，x合为v一处m，x商议n破v曹之策nr。x孔明曰nr：x“x夏口ns城险n，x颇d有v钱粮nr，x可以c久a守v。x请v主公n且c到v夏口屯nr住v。x公子n自p回v江夏ns，x整顿m战船n，x收拾v军器n，x为p掎角之势i，x可以c抵当v曹操nr。x若c共d归v江夏ns，x则d势反孤矣i。x”x刘琦nr曰vg：x“x军师n之u言vg甚dg善v。x但愚nr意欲n请v叔父n暂至d江夏ns；x整顿m军马n停当v，x再d回v夏tg口q不d迟a。x”x玄德曰nr：x“x贤侄n之言r亦d是v。x”x遂d留下v云长nr，x引v五千m军守n夏口n。x玄德nr、x孔明nr、x刘琦nr共d投v江夏ns。x
x却说v曹操nr见v云长n在p旱路n引军n截出v，x疑有v伏兵nr，x不敢d来v追v；x又d恐d水路n先d被p玄德nr夺v了ul江陵ns，x便d星夜t提兵v赴v江陵ns来v。x荆州ns治中v邓义nr、x别d驾v刘先nr，x已备v知v襄阳ns之u事n，x料v不能v抵敌v曹操nr，x遂d引v荆州ns军民n出v郭nr投降v。x曹操nr入v城n、x安民nr已d定v，x释韩嵩nr之u囚vg，x加为v大a鸿nr胪g。x其余r众官n，x各r有v封赏v。x曹操nr与p众将n议v曰vg：x“x今zg刘备nrfg已d投v江夏ns，x恐d结连v东吴ns，x是v滋蔓n也d，x当t用p何计破i之u？x”x荀nr攸曰v：x“x我r今t大振n兵威n，x遣使v驰vg檄n江东ns，x请v孙权nr会猎n于p江夏ns，x共d擒v刘备nrfg，x分v荆州ns之u地uv，x永ns结盟n好a。x孙权必nr惊疑a而c来降v，x则d吾r事济n矣y。x”x操v从p其r计n，x一面m发v檄n遣使v赴v东吴ns；x一面m计点n马步水nr军共nt八十三万m，x诈称v一百万m，x水陆并进i，x船n骑v双行n，x沿江f而c来v，x西连ns荆ns、x峡j、x东f接v蕲g、x黄a、x赛栅nr联络n三百余里m。x
x话分n两头m。x却说v江东ns孙权nr，x屯兵n柴桑郡nr，x闻v曹操nr大军n至p襄阳ns，x刘琮nr已d降v，x今tg又d星夜t兼道v取v江陵ns，x乃v集众n谋士n商议n御守n之u策ng。x鲁肃nr曰zg：x“x荆州ns与p国n邻接v，x江山ns险固a，x士民n殷富nr。x吾r若c据p而c有v之u，x此zg帝王nr之u资ng也d。x今zg刘表新nr亡vg，x刘备新nr败v，x肃nr请v奉命v往zg江夏ns吊丧v，x因说c刘备nrfg使抚v刘表nr众将n，x同心n一m意n，x共d破v曹操nr；x备v若喜而i从命v，x则d大事n可定v矣y。x”x权喜nr从p其言r，x即v遣vg鲁肃nr赍g礼n往p江夏ns吊丧v。x却说v玄德至nr江夏ns，x与p孔明nr、x刘琦nr共议n良策n。x孔明曰nr：x“x曹操nr势ng大a，x急难d抵敌v，x不如c往p投vn东吴ns孙权nr，x以为c应援v。x使v南北ns相持v，x吾r等于v中f取利v，x有何不可l？x”x玄德曰nr：x“x江东ns人物n极d多m，x必d有v远谋n，x安肯v相容v耶nr？x”x孔明笑nr曰zg：x“x今tg操引v百万m之u众ng，x虎踞v江汉ns，x江东ns安v得ud不d使v人n来v探听虚实i？x若c有人r到v此r，x亮v借一帆风i，x直至v江东ns，x凭p三寸不烂之舌i，x说v南北ns两m军n互相d吞并v。x若c南军nr胜v，x共d诛v曹操nr以p取v荆州ns之u地uv；x若c北军j胜v，x则d我r乘势n以p取v江南ns可v也d。x”x玄德曰nr：x“x此论c甚dg高a。x但c如何r得ud江东ns人n到v？x”x
x正说v间f，x人报n江东ns孙权nr差a鲁肃nr来v吊丧v，x船n已d傍v岸n。x孔明笑nr曰zg：x：x大事n济j矣y！x”x遂d问v刘琦nr曰vg：x“x往日t孙策nr亡vg时ng，x襄阳ns曾d遣vg人n去v吊丧v否zg？x”x琦nr曰vg：x“x江东ns与p我家r有v杀v父ng之u仇n，x安得通nr庆吊v之u礼n！x”x孔明曰nr：x“x然则c鲁肃nr之来f，x非为d吊丧v，x乃来c探听v军情n也d。x”x遂d谓v玄德曰nr：x“x鲁肃nr至p，x若c问n曹操nr动静n，x主公n只d推v不知v，x再三d问v时ng，x主公n只说c可问v诸葛亮nr。x”x计会n已定d，x使v人n迎接v鲁肃nr。x肃入v城n吊丧v；x收v过ug礼物n，x刘琦请nr肃nr与p玄德nr相见v。x礼毕v，x邀入v后堂n饮酒n，x肃nr曰vg：x“x久a闻皇叔nr大名m，x无缘n拜会v；x今zg幸得d见v。x实为v欣慰v。x近a闻皇叔nr与p曹操nr会战n，x必知v彼r虚实a：x敢v问v操v军n约d有v几何r？x”x玄德曰nr：x“x备v兵微将寡i，x一m闻操nr至即d走v，x竟d不知v彼r虚实a。x”x鲁肃nr曰zg：x“x闻皇叔nr用p诸葛孔明nr之u谋v，x两场m火烧n得ud曹操nr魂亡胆落i，x何言nr不知v耶nr？x”x玄德曰nr：x“x徐非ns问n孔明nr，x便d知v其r详ad。x”x肃nr曰vg：x“x孔明nr安v在p？x愿求v一m见v。x”x玄德教nr请v孔明nr出来v相见v。x
x肃nr见v孔明nr礼毕v，x问v曰vg：x“x向慕v先生n才d德ns，x未得d拜晤v；x今tg幸ng相遇v，x愿闻n目今t安危nr之u事n。x”x孔明曰nr：x“x曹操nr奸计v，x亮v已尽d知v；x但c恨力d未及v，x故且c避v之u。x”x肃nr曰vg：x“x皇叔n今tg将d止于v此r乎y？x”x孔明曰nr：x“x使君v与p苍梧a太守n吴臣nr有v旧a，x将往t投v之u。x”x肃nr曰vg：x“x吴臣nr粮n少兵n微n，x自p不能v保v，x焉能ns容人n？x”x孔明曰nr：x“x吴臣nr处n虽c不足a久居v，x今tg且c暂依v之u，x别有良nr图n。x”x肃nr曰vg：x“x孙将军nr虎踞v六m郡n，x兵精n粮足n，x又d极d敬贤礼士nr，x江nr表v英雄ns，x多m归附v之u。x今tg为p君计n。x莫若nr遣vg心腹n往p结n东吴ns，x以p共图n大事n。x”x孔明曰nr：x“x刘使君nr与p孙将军nr自来d无旧z，x恐虚a费词n说v。x且c别d无v心腹n之人r可使v。x”x肃nr曰vg：x“x先生n之u兄ng，x现tg为p江东ns参谋v，x日m望v与p先生n相见v。x肃nr不d才d，x愿v与p公同n见v孙将军nr，x共议n大事n。x”x玄德曰nr：x“x孔明nr是v吾r之u师ng，x顷刻d不可v相v离v，x安v可去v也d？x”x肃nr坚请v孔明同nr去v。x玄德nr佯v不许d。x孔明曰nr：x“x事n急v矣y，x请v奉命v一行m。x玄德方nr才d许诺nr。x鲁肃遂nr别d了ul玄德nr、x刘琦nr，x与p孔明nr登舟nz，x望v柴桑郡nr来v。x正是d：x只d因p诸葛nr扁舟n去v，x致使v曹兵nr一旦d休zg。x不知v孔明nr此去t毕竟d如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十三回m x诸葛亮nr舌战群儒i x鲁子敬nr力排众议i
x
x却说v鲁肃nr、x孔明辞nr了ul玄德nr、x刘琦nr，x登舟nz望v柴桑郡nr来v。x二人nrt在p舟ns中共j议zg、x鲁肃nr谓v孔明曰nr：x“x先生n见v孙将军nr，x切不可v实言n曹操nr兵多将广i。x”x孔明曰nr：x“x不须d子敬nr叮咛v，x亮v自有v对答v之u语ng。x”x及c船n到岸v，x肃nr请v孔明nr于p馆驿ns中f暂歇v，x先d自往d见v孙权nr。x权正nr聚v文武nr于p堂上n议事n，x闻鲁肃nr回v，x急v召入v问v曰vg：x“x子敬nr往p江夏ns，x体探v虚实a若何r？x”x肃nr曰vg：x“x已知v其r略d，x尚容徐nr禀v。x”x权n将d曹操nr檄文n示vg肃nr曰vg：x“x操v昨t遣使v赍g文ng至此d，x孤a先d发遣v来v使v，x现今t会众n商议n未定d。x”x肃nr接v檄文n观看v。x其r略d曰vg：x“x孤近v承v帝命n，x奉v词n伐v罪n。x旄g麾南指n，x刘琮nr束手v；x荆襄之nr民ng，x望风nr归顺nr。x今统t雄兵n百万m，x上将n千员m，x欲d与p将军n会猎n于p江夏ns，x共伐n刘备nrfg，x同p分v土地n，x永ns结盟n好a。x幸勿d观望v，x速赐n回音n。x”x鲁肃nr看v毕vg曰vg：x“x主公n尊意v若何r？x”x权n曰vg：x“x未有v定论n。x”x张昭nr曰vg：x“x曹操nr拥v百万m之u众ng，x借v天子n之u名q，x以p征v四方m，x拒vg之u不顺a。x且zg主公n大势n可以c拒vg操者n，x长江ns也d。x今tg操v既得b荆州ns，x长江ns之险n，x已d与p我r共之d矣y，x势n不可v敌ng。x以p愚之计i，x不如c纳降v，x为p万安nz之u策ng。x众ng谋士n皆曰i：x“x子布nr之u言vg，x正d合v天意n。x”x孙权nr沉吟v不语n。x张昭nr又d曰vg：x“x主公n不必d多疑d。x如降v操v，x则d东吴ns民安n，x江南ns六m郡n可保v矣y。x”x孙权nr低头不语i。x
x须臾t，x权n起v更衣v，x鲁肃nr随于p权n后f。x权知肃nr意n，x乃v执肃a手n而言c曰zg：x“x卿nr欲d如何r？x”x肃nr曰vg：x“x恰才d众人n所c言vg，x深误n将军n。x众人n皆d可降v曹操nr，x惟b将军n不可v降v曹操nr。x”x权n曰vg：x“x何以c言vg之u？x”x肃nr曰vg：x“x如肃ns等u降v操v，x当p以肃ns还d乡党n，x累a官故n不失v州郡n也d；x将军n降v操v，x欲安所归乎i？x位q不过c封侯nr，x车zg不过c一m乘v，x骑v不过c一匹m，x从p不过c数n人n，x岂d得ud南面称孤l哉y！x众人n之u意ng，x各自r为己r，x不可v听v也d。x将军n宜vg早定d大计n。x”x权叹nr曰vg：x“x诸人r议论n，x大失n孤望v。x子敬开nr说v大计n，x正d与p吾r见v相同d。x此天t以p子敬赐nr我r也d！x但c操新v得ud袁绍之nr众ng，x近a又d得ud荆州ns之u兵n，x恐势n大n难以d抵敌v。x”x肃nr曰vg：x“x肃nr至p江夏ns，x引v诸葛瑾之nr弟n诸葛亮nr在p此r，x主公n可问v之u，x便d知v虚实a。x”x权n曰vg：x“x卧龙ns先生n在p此r乎y？x”x肃nr曰vg：x“x现在t馆驿ns中f安歇v。x”x权n曰vg：x“x今日t天晚t，x且c未d相见v。x来日t聚v文武nr于p帐q下f，x先教n见v我r江东ns英俊nr，x然后c升堂n议事n。x”x肃nr领命n而c去v。x次日t至p馆驿ns中f见v孔明nr，x又d嘱vg曰vg：x“x今tg见v我r主n，x切不可v言vg曹操nr兵n多m。x”x孔明笑nr曰zg：x“x亮v自见机而变i，x决不d有误vn。x”x肃nr乃v引v孔明至nr幕下s。x早a见v张昭nr、x顾雍nr等u一班m文武nr二十余m人n，x峨冠博带n，x整衣n端坐v。x孔明nr逐一d相见v，x各r问v姓名n。x施礼nr已d毕v，x坐于v客位n。x张昭nr等u见v孔明nr丰神nz飘洒v，x器宇轩昂i，x料道v此人r必来d游说n。x张昭先nr以p言vg挑v之u曰vg：x“x昭vg乃v江东ns微末n之士ns，x久闻v先生n高卧nr隆中t，x自比管l；x乐a。x此r语果n有之乎l？x”x孔明曰nr：x“x此r亮v平生n小可nr之u比p也d。x”x昭vg曰vg：x“x近闻n刘豫州nr三m顾先生nr于p草庐n之中r，x幸得d先生n，x以为c如鱼得水i，x思欲n席卷n荆襄nr。x今zg一旦d以p属v曹操nr，x未d审是v何r主见n？x”x孔明自nr思v张昭乃nr孙权nr手下s第一个m谋士n，x若c不先d难倒d他r，x如何r说v得ud孙权nr，x遂d答v曰vg：x“x吾r观取v汉j上f之u地uv，x易如反掌i。x我r主n刘豫州nr躬行v仁义nr，x不忍v夺v同宗nr之u基业n，x故力n辞v之u。x刘琮nr孺子n，x听信v佞言n，x暗自d投降v，x致使v曹操nr得以v猖獗a。x今tg我r主n屯兵n江夏ns，x别有良nr图n，x非h等闲v可知v也d。x”x昭vg曰vg：x“x若此c，x是v先生n言行n相违v也d。x先生n自比管l、x乐a，x管仲相nr桓公nr，x霸n诸侯nr，x一m国n天下s；x乐毅nr扶持v微弱a之u燕nr，x下齐t七十余m城n：x此zg二人nrt者k，x真d济世之才nr也d。x先生n在p草庐n之中r，x但c笑傲风月i，x抱v膝ng危坐v。x今tg既c从事v刘豫州nr，x当为d生灵n兴利除害l，x剿灭v乱贼n。x且zg刘豫州nr未d得ud先生n之前f，x尚且c纵横v寰宇n，x割据v城池n；x今tg得ud先生n，x人n皆d仰望v。x虽zg三尺m童蒙nr，x亦d谓v彪虎生翼i，x将d见v汉室nz复兴a，x曹氏nr即v灭v矣y。x朝廷ns旧臣n，x山林ns隐士n，x无不d拭目而待i：x以为c拂高天之i云翳nr，x仰v日月t之u光辉nr，x拯民v于p水火之中l，x措n天下s于p衽g席q之上f，x在p此时c也d。x何先生nr自归v豫州ns，x曹兵nr一出m，x弃甲n抛戈v，x望风nr而c窜v；x上f不能v报n刘表nr以p安ns庶民n，x下f不能v辅vn孤子n而c据p疆土n；x乃弃v新野n，x走v樊城ns，x败v当阳t，x奔夏口nt，x无容身之地i：x是v豫州ns既得b先生n之后f，x反zg不如c其初t也d。x管仲nr、x乐毅nr，x果ng如是c乎zg？x愚直a之u言vg，x幸勿见nr怪v！x”x孔明nr听罢v，x哑v然而c笑v曰vg：x“x鹏飞nz万里m，x其r志n岂d群鸟n能识n哉y？x譬如v人染n沉疴n，x当先d用p糜nr粥n以p饮v之u，x和药nz以服v之u；x待其腑脏i调和vn，x形体n渐d安v，x然后c用p肉食n以p补v之u，x猛药n以治v之u：x则d病根n尽v去v，x人n得ud全生n也d。x若c不待v气脉n和缓a，x便d投以v猛药n厚味n，x欲求n安保nr，x诚a为难v矣zg。x吾主nrt刘豫州nr，x向p日军n败于v汝南ns，x寄迹n刘表nr，x兵n不满a千m，x将d止关v、x张q、x赵云nr而已y：x此zg正如v病势n尪yg赢v已d极d之u时ng也d，x新野n山n僻ag小a县n，x人民n稀少a，x粮食n鲜薄a，x豫州ns不过c暂d借以v容身n，x岂d真将d坐守v于此c耶nr？x夫n以p甲兵n不d完v，x城郭n不固a，x军n不经d练v，x粮n不继d日m，x然而c博望v烧v屯v，x白河ns用水n，x使v夏侯惇ns，x曹仁nr辈n心惊胆裂i：x窃谓v管仲nr、x乐毅nr之u用兵n，x未必d过ug此r。x至于p刘琮nr降v操v，x豫州ns实出v不知v；x且c又d不忍v乘乱d夺v同宗nr之u基业n，x此r真d大仁大义nz也d。x当阳t之u败v，x豫州ns见v有v数十万m赴义v之u民n，x扶老携幼i相随v，x不忍v弃vg之u，x日行j十里m，x不思进取l江陵ns，x甘nr与p同败v，x此r亦d大仁大义nz也d。x寡不敌众i，x胜负v乃其c常事n。x昔tg高a皇数n败于v项羽nr，x而c垓下nr一战j成功a，x此非c韩信nr之u良谋乎i？x夫信n久a事n高a皇n，x未尝d累胜v。x盖v国家n大计n，x社稷n安危nr，x是v有v主谋n。x非比j夸辩之徒n，x虚誉n欺vn人n：x坐v议立v谈vn，x无人n可及c；x临机应变i，x百无一能i。x诚a为p天下s笑v耳n！x”x这r一篇m言语nr，x说v得ud张昭nr并c无v一言u回答v。x
x座q上f忽d一m人n抗v声q问v曰vg：x“x今zg曹公兵nr屯n百万m，x将d列v千员m，x龙骧虎视nr，x平吞i江夏ns，x公n以为c何如c？x”x孔明视nr之u，x乃v虞t翻v也d。x孔明曰nr：x“x曹操nr收v袁绍nr蚁ng聚之穷i于p夏tg口q，x区区n求教于l人n，x而c犹言不惧i，x此r真d大a言vg欺vn人n也d！x”x孔明曰nr：x“x刘豫州nr以p数千m仁义之师nr，x安能v敌n百万m残暴a之u众ng？x退守v夏口nr，x所以c待v时ng也d。x今zg江东ns兵精n粮足n，x且c有v长江ns之险n，x犹d欲d使v其r主n屈膝nr降贼n，x不顾v天下s耻笑v。x由此c论v之u，x刘豫州nr真d不惧a操贼n者k矣y！x”x虞翻nr不能v对p。x
x座间n又d一m人n问v曰vg：x“x孔明欲nr效仪n、x秦nr之u舌n，x游说n东吴ns耶nr？x”x孔明视nr之u，x乃v步骘n也d。x孔明曰nr：x“x步子n山n以p苏秦nr张仪nr为p辩士n，x不知v苏秦nr、x张仪nr亦d豪杰nrt也d。x苏秦nr佩六nr国相印nr，x张仪nr两次m相秦nr，x皆d有v匡扶nr人国n之u谋v，x非比j畏vg强凌弱nr，x惧v刀n避v剑n之u人n也d。x君n等u闻v曹操nr虚发v诈伪vn之u词n，x便d畏惧v请降v，x敢v笑v苏秦nr、x张仪nr乎zg？x”x步骘n默然d无v语ng。x忽d一m人n问v曰vg：x“x孔明nr以p曹操nr何如c人n也d？x”x孔明视nr其r人n，x乃v薛综nr也d。x孔明答nr曰zg：x“x曹操nr乃v汉j贼n也d，x又d何必d问n？x”x综ng曰vg：x“x公言n差矣i。x汉j传世n至今d，x天数n将d终d。x今tg曹公nr已有v天下s三分之二m，x人n皆d归心v。x刘豫州nr不d识v天时t，x强a欲d与p争v，x正如v以卵击石n，x安v得ud不败v乎zg？x”x孔明nr厉声d曰zg：x“x薛敬nr文安nz得出v此zg无父无君l之言r乎y！x夫人n生vn天地间n，x以p忠孝a为p立身d之u本r。x公ng既为c汉臣n，x则d见v有v不臣n之u人n，x当誓共戮之i：x臣n之u道q也d。x今zg曹操nr祖宗nr叨食v汉禄nr，x不思v报效n，x反怀v篡逆v之u心n，x天下s之u所共b愤v；x公乃nr以p天数n归之nr，x真d无父无君l之人r也d！x不足a与p语n！x请勿v复言v！x”x薛综nr满面n羞惭a，x不能v对答v。x座q上f又d一m人n应声v问v曰vg：x“x曹操nr虽zg挟天子以令诸侯i，x犹d是v相国ns曹参nr之后f。x刘豫州nr虽c云ns中山ns靖王nr苗裔nr，x却d无可v稽考v，x眼见n只是c织席n贩v屦g之u夫n耳n，x何足nr与p曹操nr抗衡nz哉y！x”x孔明视nr之u，x乃v陆绩n也d。x孔明笑nr曰zg：x“x公非n袁术nr座间n怀桔nr之u陆郎乎nr？x请安v坐v，x听v吾r一言u：x曹操nr既为c曹nr相国ns之后f，x则d世ng为p汉j臣n矣y；x今tg乃v专权n肆横v，x欺凌v君父n，x是v不惟c无君i，x亦且nr蔑祖v，x不惟c汉室nz之u乱臣n，x亦d曹氏nr之u贼子n也d。x刘豫州nr堂堂n帝胄n，x当今t皇帝n，x按p谱v赐爵v，x何云nr无可v稽考v？x且zg高祖nr起身v亭长n，x而c终有v天下s；x织席n贩v屦g，x又d何足为辱乎i？x公n小儿n之u见v，x不足a与p高士n共语nz！x”x陆绩n语塞n。x
x座q上f一m人n忽d曰vg：x“x孔明nr所c言vg，x皆d强词夺理i，x均d非d正论n，x不必d再d言vg。x且zg请问v孔明nr治何v经典n？x”x孔明视nr之u，x乃v严酸a也d。x孔明曰nr：x“x寻章摘句i，x世之l腐儒n也d，x何能nr兴邦ns立事n？x且c古n耕莘n伊尹nr，x钓v渭子牙ns，x张良nr、x陈平之nr流n。x邓禹nr、x耿nr弇y之u辈n，x皆d有v匡扶nr宇宙n之u才d，x未d审v其r生平n治何v经典n。x岂d亦d效n书生n，x区区n于p笔砚n之间f，x数黑论黄n，x舞文弄墨i而已y乎zg？x”x严峻a低头丧气i而c不能v对p。x
x忽d又d一m人n大声m曰zg：x“x公好n为p大言n，x未必d真d有v实学n，x恐d适为v儒者n所u笑v耳n。x”x孔明视nr其r人n，x乃v汝南ns程德枢n也d。x孔明答nr曰zg：x“x儒j有v君子n小人n之u别r。x君子n之u儒n，x忠君爱国ns，x守v正d恶邪a，x务使v泽及ns当时t，x名m留v后世t。x若夫nr小人n之u儒n，x惟务b雕虫n，x专工n翰墨n，x青春ns作赋n，x皓首穷经i；x笔下n虽zg有v千言n，x胸中s实无一策i。x且c如v杨雄nr以p文章n名m世n，x而c屈身v事莽n，x不免c投阁n而c死v，x此zg所谓b小人n之u儒ng也d；x虽c日m赋v万言i，x亦d何取v哉y！x”x程德nr枢n不能v对p。x众人n见v孔明nr对答如流i，x尽v皆d失色n。x时座n上f张温nr、x骆统n二人nrt，x又d欲d问v难a。x忽d一人自外而入i，x厉声d言vg曰vg：x“x孔明乃nr当t世n奇才n，x君n等u以p唇舌n相难d，x非h敬客nr之u礼n也d。x曹操nr大军n临境n，x不思v退敌v之u策ng，x乃v徒d斗口vn耶nr！x”x众视n其人r，x乃v零陵n人n，x姓黄n，x名盖n，x字n公ng覆vg，x现tg为p东吴ns粮官n。x当时t黄盖谓nr孔明曰nr：x“x愚闻多言i获利v，x不如c默而l无言c。x何不d将d金石nr之论c为p我r主言n之u，x乃v与p众人n辩论n也d？x”x孔明曰nr：x“x诸君nr不知世务l，x互相d问n难a，x不容n不答v耳n。x”x于是c黄盖nr与p鲁肃引nr孔明入nr。x至p中门ns，x正d遇v诸葛瑾nr，x孔明nr施礼nr。x瑾nr曰vg：x“x贤弟n既c到v江东ns，x如何r不来d见v我r？x”x孔明曰nr：x“x弟n既c事n刘豫州nr，x理宜n先公后私n。x公事n未d毕v，x不敢d及c私n。x望兄nr见谅v。x”x瑾nr曰vg：x“x贤弟n见v过ug吴侯nr，x却d来v叙话v。x”x说v罢v自去v。x鲁肃nr曰zg：x“x适间n所u嘱vg，x不可v有误vn。x”x孔明nr点头v应诺v。x引至v堂上n，x孙权nr降阶n而c迎v，x优礼n相待v。x施礼nr毕v，x赐v孔明坐nr。x众ng文武nr分v两行j而立v。x鲁肃nr立于d孔明之nr侧v，x只d看v他r讲话n。x孔明nr致v玄德之nr意毕v，x偷眼d看v孙权nr：x碧眼n紫髯nr，x堂堂一表i。x孔明nr暗思n：x“x此人r相貌n非常d，x只d可激v，x不可v说v。x等u他r问v时ng，x用言激之便l了ul。x”x献v茶n已d毕v，x孙权nr曰zg：x“x多闻n鲁子敬nr谈v足下v之u才d，x今zg幸得d相见v，x敢求n教益n。x”x孔明曰nr：x“x不d才d无v学n，x有v辱明v问n。x”x权n曰vg：x“x足下v近a在p新野n，x佐vg刘豫州nr与p曹操nr决战v，x必d深知v彼r军n虚实a。x”x孔明曰nr：x“x刘豫州nr兵微将寡i，x更d兼v新野n城小无j粮n，x安能v与p曹操nr相持v。x”x权n曰vg：x“x曹兵nr共有v多少m？x”x孔明曰nr：x“x马步水nr军n，x约d有v一百余万m。x”x权n曰vg：x“x莫非ns诈乎v？x”x孔明曰nr：x“x非d诈v也d。x曹操nr就d兖州ns已有v青州ns军n二十万m；x平v了ul袁绍nr，x又d得ud五六十万m；x中原ns新a招n之u兵n三四十万m；x今tg又d得ud荆州ns之u军n二三十万m：x以此c计之l，x不下v一百五十万m。x亮v以p百万m言vg之u，x恐惊a江东ns之u士ng也d。x”x鲁肃nr在p旁f，x闻言nr失色n，x以p目视n孔明nr；x孔明只nr做v不见v。x权n曰vg：x“x曹操nr部下n战将n，x还有v多少m？x”x孔明曰nr：x“x足智多谋i之士ns，x能征惯战n之u将d，x何止v一二千m人n。x”x权n曰vg：x“x今zg曹操nr平v了ul荆ns、x楚nr，x复有v远图n乎zg？x”x孔明曰nr：x“x即v今zg沿江f下f寨ng，x准备v战船n，x不欲图i江东ns，x待取v何地r？x”x权n曰vg：x“x若c彼r有v吞并v之u意ng，x战vg与p不战v，x请v足下v为p我一r决v。x”x孔明曰nr：x“x亮有v一言u，x但c恐d将军n不肯v听从v。x”x权n曰vg：x“x愿闻n高论n。x”x孔明曰nr：x“x向者n宇内nz大乱n，x故n将军n起v江东ns，x刘豫州nr收众n汉南ns，x与p曹操nr并c争v天下s。x今tg操v芟除v大难d，x略d已d平v矣y；x近a又d新a破v荆州ns，x威震n海内s；x纵n有v英雄ns，x无用武之地l：x故n豫州ns遁逃v至此d。x愿v将军n量力n而c处n之u：x若c能v以p吴nr、x越d之u众ng，x与p中国ns抗衡nz，x不如c早a与之绝i；x若其c不能v，x何不d从众d谋士n之u论zg，x按兵束甲n，x北面f而c事n之u？x”x权n未及v答v。x孔明nr又d曰vg：x“x将军n外托n服从v之u名q，x内n怀疑v贰m之u见v，x事急而l不断d，x祸至无日i矣y！x”x权n曰vg：x“x诚如v君言n，x刘豫州nr何不d降v操v？x”x孔明曰nr：x“x昔tg田n横v，x齐之nr壮士n耳n，x犹d守义n不辱v。x况c刘豫州nr王室n之u胄g，x英才nr盖世nrt，x众士n仰慕v。x事n之u不济n，x此r乃v天q也d。x又d安能v屈v处n人n下乎v！x”x孙权nr听v了ul孔明nr此言c，x不觉d勃然变色l，x拂衣n而c起v，x退入v后堂n。x众ng皆d哂笑v而c散v，x鲁肃责nr孔明曰nr：x“x先生n何故d出v此言c？x幸是d吾主nrt宽a洪大a度zg，x不即d面责v。x先生n之u言vg，x藐视v吾主nrt甚dg矣y。x”x孔明nr仰面d笑v曰vg：x“x何r如此c不能v容物耶nr！x我r自有v破v曹之计nr，x彼r不问v我r，x我r故不言i。x”x肃nr曰vg：x“x果ng有v良策n，x肃nr当p请v主公n求教nz。x”x孔明曰nr：x“x吾r视n曹操nr百万m之u众ng，x如v群蚁n耳n！x但c我r一m举手v，x则d皆d为p齑粉n矣zg！x”x肃nr闻言nr，x便入v后堂n见v孙权nr。x权n怒气n未息t，x顾谓肃nr曰vg：x“x孔明nr欺吾v太甚nr！x”x肃nr曰vg：x“x臣n亦d以此c责n孔明nr，x孔明nr反笑v主公n不能v容物n。x破v曹之策nr，x孔明nr不肯v轻言n，x主公n何不d求v之u？x”x权n回嗔作喜i曰zg：x“x原来d孔明nr有良谋nr，x故以c言词n激v我r。x我r一时d浅见n，x几误n大事n。x”x便同a鲁肃nr重复d出堂n，x再d请v孔明nr叙话v。x权见n孔明nr，x谢曰nr：x“x适来v冒渎v威严a，x幸勿见nr罪zg。x”x孔明亦nr谢曰nr：x“x亮v言语nr冒犯v，x望v乞v恕罪v。x”x权n邀v孔明入nr后堂n，x置酒v相待v。x
x数m巡n之后f，x权n曰vg：x“x曹操nr平生n所u恶者n：x吕布nr、x刘表nr、x袁绍nr、x袁术nr、x豫州ns与p孤耳a。x今tg数雄n已d灭v，x独v豫州ns与p孤n尚存v。x孤a不能v以p全a吴nr之u地uv，x受制于人l。x吾r计决v矣y。x非h刘豫州nr莫d与p当t曹操nr者k；x然c豫州ns新a败v之后f，x安能v抗v此r难乎d？x”x孔明曰nr：x“x豫州ns虽c新败v，x然c关云长nr犹率nz精兵n万m人n；x刘琦领nr江夏ns战士n，x亦d不下v万m人n。x曹操nr之u众ng，x远来t疲惫a；x近a追v豫州ns，x轻骑n一日m夜行n三百里m，x此zg所谓b强弩之末i，x势n不能v穿v鲁n缟g者k也d。x且zg北方f之u人n，x不d习水战n。x荆州ns士民n附操者n，x迫于v势耳n，x非h本心n也d。x今zg将军n诚a能v与p豫州ns协力同心n，x破v曹军必nr矣y。x操军nr破v，x必d北f还d，x则d荆ns、x吴nr之u势ng强a，x而c鼎足z之u形成v矣zg。x成败v之u机n，x在于v今日t。x惟b将军n裁v之u。x”x权n大悦nr曰zg：x“x先生n之u言vg，x顿开茅塞ns。x吾r意ng已d决v，x更d无v他r疑v。x即日t商议n起兵v，x共灭v曹操nr！x”x遂d令v鲁肃nr将d此r意n传谕n文武nr官员n，x就d送v孔明nr于p馆驿ns安歇v。x张昭知nr孙权欲nr兴兵n，x遂d与p众议n曰zg：x“x中f了ul孔明之nr计v也d！x”x急入v见v权n曰vg：x“x昭vg等u闻v主公n将d兴兵n与p曹操nr争锋v。x主公n自p思比v袁绍nr若何r？x曹操nr向p日m兵微将寡i，x尚能v一m鼓克n袁绍nr；x何况c今日t拥v百万m之u众ng南征nr，x岂可v轻敌n？x若c听v诸葛亮nr之u言vg，x妄动v甲兵n，x此zg所谓b负薪救火i也d。x”x孙权nr只d低头不语i。x顾雍nr曰vg：x“x刘备nrfg因为c曹操nr所败v，x故c欲d借v我r江东ns之u兵n以p拒vg之u，x主公n奈何v为p其r所用b乎zg；x愿v听v子布nr之u言vg。x”x孙权nr沉吟未决i。x张昭nr等u出v，x鲁肃入nr见v曰vg：x“x适v张子布nr等u，x又d劝v主公n休zg动兵n，x力主n降议n，x此r皆d全a躯ng保v妻子n之u臣n，x为p自谋n之u计耳n。x原n主公n勿d听v也d。x”x孙权尚nr在p沉吟v。x肃nr曰vg：x“x主公n若c迟疑d，x必为d众人n误v矣y。x”x权n曰vg：x“x卿nr且c暂退v，x容v我r三思n。x”x肃nr乃v退出v。x时n武将n或有c要战v的uj，x文官n都d是v要降v的uj，x议论纷纷i不d一m。x且说c孙权nr退入v内宅n，x寝食不安l，x犹豫不决i。x吴国太nr见v权n如此c，x问v曰vg：x“x何事r在p心s，x寝食俱废i？x”x权n曰vg：x“x今zg曹操nr屯兵n于p江汉ns，x有v下f江南ns之u意ng。x问n诸文武nr，x或c欲d降者n，x或c欲d战者n。x欲d待战v来v，x恐d寡不敌众i；x欲d待v降来v，x又d恐d曹操nr不容n：x因此c犹豫不决i。x”x吴国太nr曰zg：x“x汝nr何不d记v吾r姐n临终d之u语ng乎y？x”x孙权nr如醉方醒i，x似vg梦n初f觉v，x想出v这r句q话n来v。x正是d：x追思v国母n临终d语ng，x引得v周郎立nr战功n。x毕竟d说v着uz甚的d，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十四回m x孔明nr用p智激v周瑜nr x孙权nr决计v破v曹操nr
x
x却说v吴国太nr见v孙权nr疑惑v不决v，x乃v谓之n曰zg：x“x先d姊n遗言n云ns：x‘x伯符nr临终d有v言vg：x内事n不d决问v张昭nr，x外事n不决v问n周瑜nr。x’x今zg何不d请v公瑾nr问v之u？x”x权大喜nr，x即v遣使v往zg鄱阳ns请v周瑜nr议事n。x原来d周瑜nr在p鄱阳湖ns训练vn水师n，x闻v曹操nr大军n至p汉上t，x便d星夜t回v柴桑郡nr议zg军机n事n。x使者n未d发v，x周瑜nr已先d到v。x鲁肃nr与p瑜nr最厚a，x先d来v接着c，x将d前项r事n细述v一番m。x周瑜nr曰zg：x“x子敬休nr忧v，x瑜nr自有主张l。x今tg可速v请v孔明来nr相见v。x”x鲁肃nr上马ns去v了ul。x
x周瑜nr方才n歇息v，x忽报v张昭nr、x顾雍nr、x张q纮yg、x步骘n四m人n来v相探v。x瑜nr接入v堂q中f坐定v，x叙ns寒温n毕v。x张昭nr曰vg：x“x都督n知v江东ns之u利害v否zg？x”x瑜nr曰vg：x“x未知v也d。x”x昭vg曰vg：x“x曹操nr拥众v百万m，x屯于v汉j上f，x昨tg传v檄文n至此d，x欲d请v主公n会猎n于p江夏ns。x虽有c相吞之意i，x尚未d露v其r形v。x昭vg等u劝v主公n且c降v之u，x庶免c江东ns之u祸n。x不想v鲁子敬nr从p江夏ns带v刘备nrfg军师n诸葛亮nr至此d，x彼因nrt自欲雪愤i，x特下d说词n以p激n主公n。x子敬nr却d执迷不悟i。x正d欲d待v都督n一m决v。x”x瑜nr曰vg：x“x公等b之u见v皆d同否v？x”x顾雍nr等u曰vg：x“x所议n皆d同p。x”x瑜nr曰vg：x“x吾r亦d欲d降v久a矣y。x公等b请v回v，x明早t见v主公n，x自有v定议n。x”x昭vg等u辞去v。x
x少顷m，x又d报程n普ad、x黄盖nr、x韩当nr等u一班m战n将来t见v。x瑜nr迎入v，x各r问v慰vg讫g。x程普nr曰vg：x“x都督n知v江东ns早晚t属v他人r否zg？x”x瑜nr曰vg：x“x未知v也d。x”x普nr曰vg：x“x吾r等u自随v孙将军nr开基创业nz，x大小b数百m战n，x方才n战vg得ud六m郡n城池n。x今zg主公n听v谋士n之u言vg，x欲d降v曹操nr，x此r真d可耻a可惜v之u事n！x吾r等u宁死不辱i。x望v都督n劝v主公n决计v兴兵n，x吾r等u愿v效死n战n。x”x瑜nr曰vg：x“x将军n等u所u见v皆d同否v？x”x黄盖nr忿a然而c起v，x以p手拍额n曰vg：x“x吾r头n可断v，x誓vg不降v曹nr！x”x众人n皆曰i：x“x吾r等u都d不d愿降v！x”x瑜nr曰vg：x“x吾r正d欲d与p曹操nr决战v，x安肯v投降v！x将军n等u请v回v。x瑜nr见v主公n，x自有v定议n。x”x程普nr等u别d去v。x
x又d未几d，x诸葛瑾nr、x吕范nr等u一班m儿n文官n相候v。x瑜nr迎入v，x讲v礼方n毕d，x诸葛瑾nr曰zg：x“x舍弟n诸葛亮nr自p汉j上来t，x言vg刘豫州nr欲d结v东吴ns，x共伐n曹操nr，x文武nr商议n未定d。x因p舍弟n为p使v，x瑾nr不敢d多m言vg，x专候n都督n来决v此事r。x”x瑜nr曰vg：x“x以p公论n之u若何r？x”x瑾nr曰vg：x“x降者n易安nr，x战者n难保v。x”x周瑜nr笑v曰vg：x“x瑜nr自有主张l。x来日t同至c府nr下定v议zg。x”x瑾nr等u辞退v。x忽d又d报v吕蒙nr、x甘宁ns等u一班m儿n来v见v。x瑜nr请入v，x亦d叙谈v此事r。x有要b战者n，x有要b降者n，x互相d争论v。x瑜nr曰vg：x“x不必d多m言vg，x来日t都d到v府ng下f公议n。x”x众ng乃v辞去v。x周瑜nr冷笑nr不止v。x
x至p晚t，x人报n鲁子敬nr引v孔明来nr拜v。x瑜nr出v中门ns迎入v。x叙ns礼毕v，x分v宾主n而c坐v。x肃nr先d问v瑜nr曰vg：x“x今zg曹操nr驱众n南f侵v，x和c与p战二策n，x主公n不能v决v，x一m听于v将军n。x将军n之u意ng若何r？x”x瑜nr曰vg：x“x曹操nr以p天子n为名v，x其r师ng不可v拒v。x且其c势ng大a，x未d可v轻敌n。x战则n必败v，x降则n易安nr。x吾r意ng已d决v。x来v日见n主公n，x便当a遣使v纳降v。x”x鲁肃nr愕然a曰zg：x“x君言n差矣i！x江东ns基业n，x已d历三世nr，x岂可v一旦d弃vg于p他人r？x伯符nr遗言n，x外事n付托v将军n。x今tg正d欲d仗n将军n保全v国家n，x为p泰山ns之u靠v，x奈何v从p懦夫n之u议v耶nr？x”x瑜nr曰vg：x“x江东ns六m郡n，x主灵n无限v；x若c罹v兵革n之u祸n，x必d有v归怨v于p我r，x故n决计v请降v耳n。x”x肃nr曰vg：x“x不然c。x以p将军n之u英雄ns，x东吴ns之u险固a，x操v未必d便d能v得志n也d。x”x
x二人nrt互相d争辩v，x孔明只nr袖手n冷笑nr。x瑜nr曰vg：x“x先生n何故d哂笑v？x”x孔明曰nr：x“x亮v不d笑v别人r，x笑子n敬v不识时务l耳n。x”x肃nr曰vg：x“x先生n如何r反笑v我r不识时务l？x”x孔明曰nr：x“x公瑾nr主意n欲d降v操v，x甚为d合理vn。x”x瑜nr曰vg：x“x孔明乃nr识时务l之士ns，x必d与p吾r有v同心n。x”x肃nr曰vg：x“x孔明nr，x你r也d如何r说v此r？x”x孔明曰nr：x“x操极v善用v兵n，x天下s莫d敢当d。x向p只有c吕布nr、x袁绍nr、x袁术nr、x刘表nr敢v与p对敌v。x今tg数人n皆d被p操灭v，x天下s无人n矣zg。x独有v刘豫州nr不识时务l，x强a与p争衡v；x今zg孤身n江夏ns，x存亡v未d保v。x将军n决计v降v曹nr，x可以c保v妻子n，x可以c全a富贵a。x国祚nr迁移v，x付之nr天命nz，x何足惜nr哉y！x”x鲁肃nr大a怒vg曰vg：x“x汝教nz吾主nrt屈膝nr受辱v于p国贼n乎zg！x”x孔明曰nr：x“x愚有一计i：x并c不劳a牵羊担酒n，x纳土献印nr；x亦d不须d亲自d渡江ns；x只须d遣v一介n之使c，x扁舟n送v两个m人n到v江上s。x操v一得此d两m人n，x百万m之u众ng，x皆d卸甲v卷旗而退矣i。x”x瑜nr曰vg：x“x用p何r二人nrt，x可退v操兵v？x”x孔明曰nr：x“x江东ns去v此r两m人n，x如v大木n飘v一叶m，x太仓ns减一vn粟耳nr；x而c操得v之u，x必d大喜n而c去v。x”x瑜nr又d问v：x“x果用n何d二人nrt？x”x孔明曰nr：x“x亮居v隆中t时n，x即v闻v操于v漳河ns新造b一台m，x名曰v铜雀n，x极其d壮丽a；x广选b天下s美女n以p实n其中r。x操本n好色之徒i，x久闻v江东ns乔zg公有b二m女n，x长a曰vg大a乔nr，x次m曰vg小乔nr，x有v沉鱼落雁i之u容a，x闭月羞花i之u貌ng。x操曾nr发誓v曰zg：x吾r一愿d扫平n四海ns，x以p成帝业n；x一m愿v得ud江东ns二乔nrt，x置v之u铜n雀ng台q，x以p乐n晚年t，x虽c死无恨i矣y。x今tg虽c引v百万m之u众ng，x虎视n江南ns，x其实d为此r二女n也d。x将军n何不d去v寻乔公nr，x以p千金n买v此r二m女n，x差a人n送与v曹操nr，x操得v二m女n，x称心满意i，x必d班师n矣zg。x此zg范蠡nr献v西施n之u计n，x何不d速为n之u？x”x瑜nr曰vg：x“x操欲v得ud二m乔nr，x有何r证验n？x”x孔明曰nr：x“x曹操nr幼子n曹植nr，x字子n建v，x下笔成文nz。x操尝v命作n一m赋v，x名曰v《x铜雀台ns赋n》x。x赋v中f之u意ng，x单n道q他家r合为v天子n，x誓取v二乔nrt。x”x瑜nr曰vg：x“x此r赋v公能n记否v？x”x孔明曰nr：x“x吾爱nrt其r文华nz美ns，x尝窃v记v之u。x”x瑜nr曰vg：x“x试请v一m诵vg。x”x孔明nr即时c诵vg《x铜雀台ns赋n》x云ns：x“x从p明后t以f嬉游v兮y，x登层n台q以f娱情n。x见v太府n之u广开ns兮y。x观vg圣德nrt之u所营b。x建高门ns之f嵯峨z兮y，x浮双阙nr乎y太d清a。x立中天nr之u华观nz兮y，x连飞阁nr乎y西城ns。x临漳ns水n之u长流n兮y，x望园果nr之u滋荣v。x立v双台n于p左右m兮y，x有v玉龙nr与p金凤nr。x揽v二乔nrt于p东南ns兮y，x乐a朝夕n之u与p共n。x俯v皇都n之u宏丽a兮y，x瞰g云霞nr之u浮动vn。x欣群才之来萃i兮y，x协飞v熊之吉nr梦n。x仰v春风n之u和c穆兮nr，x听v百鸟n之u悲鸣v。x天云垣其既立兮i，x家愿n得乎v双m逞vg，x扬vg仁化n于p宇宙n兮y，x尽v肃nr恭于v上京ns。x惟d桓文之nr为p盛兮nr，x岂足v方乎d圣明ns？x休v矣y！x美j矣y！x惠泽nr远扬v。x翼ng佐vg我r皇家n兮y，x宁彼ns四方m。x同p天地n之u规量n兮y，x齐a日月t之u辉光n。x永贵尊nr而c无极ns兮y，x等u君寿n于p东皇ns。x御龙nrt旂yg以p遨游v兮y，x回v鸾nr驾v而c周章nr。x恩化vn及乎d四海ns兮y，x嘉物阜ns而c民康a。x愿v斯台ns之f永固ns兮y，x乐a终古d而c未央n！x”x
x周瑜nr听罢v，x勃然大怒i，x离座v指北n而c骂v曰vg：x“x老贼n欺吾v太甚nr！x”x孔明nr急v起止v之u曰vg：x“x昔tg单于d屡d侵v疆界n，x汉天子nr许m以f公主n和亲n，x今tg何惜v民间n二女n乎y？x”x瑜nr曰vg：x“x公n有所不知l：x大乔nr是v孙伯符nr将军n主妇n，x小a乔乃瑜nr之u妻ng也d。x”x孔明nr佯作v惶恐a之u状ng，x曰zg：x“x亮v实v不知v。x失口vn乱言i，x死罪v！x死罪v！x”x瑜nr曰vg：x“x吾r与p老贼n誓不两立i！x”x孔明曰nr：x“x事n须三思nr免致v后悔v。x”x瑜nr曰vg：x“x吾r承伯符nr寄托v，x安有v屈身v降操n之u理n？x适来v所u言vg，x故c相试v耳n。x吾r自离v鄱阳湖ns，x便d有v北伐j之u心n，x虽c刀n斧ng加头v，x不易a其r志n也d！x望v孔明nr助v一臂之力i，x同p破v曹nr贼n。x”x孔明曰nr：x“x若蒙nr不弃v，x愿效v犬马之劳i，x早晚t拱v听v驱策n。x”x瑜nr曰vg：x“x来日t入见v主公n，x便d议v起兵v。x”x孔明nr与p鲁肃nr辞出v，x相别d而c去v。x次日t清晨t，x孙权nr升堂n。x左边f文官n张昭nr、x顾雍nr等u三十余m人n；x右边f武官n程普nr、x黄盖nr等u三十余m人n：x衣冠济济n，x剑佩nt锵锵o，x分班v侍立v。x少顷m，x周瑜入nr见v。x礼毕v，x孙权nr问慰v罢v，x瑜nr曰vg：x“x近闻n曹nr操引兵nr屯汉ns上f，x驰vg书n至此d，x主公n尊意v若何r？x”x权n即v取v檄文n与p周瑜nr看v。x瑜nr看v毕vg，x笑v曰vg：x“x老贼n以p我r江东ns无人n，x敢v如此c相侮v耶nr！x”x权n曰vg：x“x君之意l若何r？x”x瑜nr曰vg：x“x主公n曾d与p众n文武nr商议n否zg？x”x权n曰vg：x“x连日d议zg此事r：x有v劝v我r降者n，x有v劝v我r战者n。x吾r意n未定d，x故c请v公瑾nr一m决v。x”x瑜nr曰vg：x“x谁r劝v主公n降v？x”x权n曰vg：x“x张子布nr等u皆d主b其意d。x”x瑜nr即v问v张昭nr曰vg：x“x愿闻n先生n所以c主降v之u意ng。x”x昭vg曰vg：x“x曹操nr挟v天子n而c征v四方m，x动以v朝廷ns为名v；x近a又d得ud荆州ns，x威势n越d大a。x吾r江东ns可以c拒vg操者n，x长江ns耳n。x今tg操v艨艟n战舰n，x何止v千百m？x水陆并进i，x何r可v当p之f？x不如c且c降v，x更d图n后f计v。x”x瑜nr曰vg：x“x此zg迂儒n之论c也d！x江东ns自p开国ns以来f，x今zg历三世nr，x安忍v一旦d废弃v？x”x权n曰vg：x“x若此c，x计将安出n？x”x瑜nr曰vg：x“x操v虽c托名v汉相nr，x实为v汉j贼n。x将军n以p神武nr雄才n，x仗n父兄n余业n，x据p有v江东ns，x兵精n粮足n，x正当a横行天下i，x为p国家n除p残去v暴v，x奈何v降贼n耶nr？x且c操今此来l，x多m犯v兵家n之u忌v：x北土n未d平a，x马腾nr、x韩遂nr为p其r后患n，x而c操v久a于南征nr，x一m忌v也d；x北军j不d熟a水战n，x操舍v鞍马ns，x仗n舟楫n，x与p东吴ns争衡v，x二m忌v也d；x又d时值n隆冬t盛寒b，x马n无v藁g草n，x三m忌v也d；x驱v中国ns士卒nr，x远涉v江湖ns，x不服水土n，x多m生n疾病n，x四忌n也d。x操兵v犯v此r数忌n，x虽c多m必败v。x将军n擒v操v，x正在t今日t。x瑜nr请v得ud精兵n数万m人n，x进屯v夏口n，x为p将军n破v之u！x”x权n矍然a起v曰vg：x“x老贼n欲d废v汉j自立v久a矣y，x所惧v二m袁nr、x吕布nr、x刘表nr与p孤耳a。x今tg数雄n已d灭v，x惟d孤a尚存v。x孤a与p老贼n，x誓不两立i！x卿nr言vg当伐v，x甚dg合a孤意v。x此天t以p卿nr授vg我r也d。x”x瑜nr曰vg：x“x臣n为p将军n决一d血战n，x万死不辞i。x只恐v将军n狐疑v不定d。x”x权拔n佩剑nr砍v面前f奏案n一角m曰zg：x“x诸官nr将d有v再d言降v操者n，x与p此案r同p！x”x言vg罢v，x便d将d此r剑n赐v周瑜nr，x即v封瑜nr为p大n都督n，x程普nr为p副b都督n，x鲁肃nr为p赞军n校尉n。x如v文武官nr将d有v不d听v号令n者k，x即v以此c剑诛之i。x瑜nr受v了ul剑n，x对p众ng言vg曰vg：x“x吾r奉v主公n之u命n，x率众d破v曹nr。x诸r将d官吏n来日t俱于v江畔ns行营vn听令v。x如v迟误v者k，x依七nr禁令n五十四m斩v施行v。x”x言vg罢v，x辞v了ul孙权nr，x起身v出府n。x众ng文武nr各r无言c而c散v。x周瑜nr回到v下处v，x便d请v孔明nr议事n。x孔明至nr。x瑜nr曰vg：x“x今日t府nr下f公议n已d定v，x愿求v破v曹nr良策n。x”x孔明曰nr：x“x孙将军nr心n尚未d稳a，x不d可以c决策n也d。x”x瑜nr曰vg：x“x何谓nr心n不d稳a？x”x孔明曰nr：x“x心n怯a曹兵nr之u多m，x怀v寡不敌众i之u意ng。x将军n能v以军v数n开解v，x使v其r了然a无疑d，x然后c大事n可成v。x”x瑜nr曰vg：x“x先生n之论c甚善v。x”x乃v复入v见v孙权nr。x权n曰vg：x“x公瑾nr夜tg至p，x必d有v事故n。x”x瑜nr曰vg：x“x来v日m调拨v军马n，x主公n心n有v疑否v？x”x权n曰vg“x但c忧v曹操nr兵n多m，x寡不敌众i耳n。x他r无所疑i。x”x瑜nr笑v曰vg：x“x瑜nr特为d此来t开解v主公n。x主公n因见c操v檄文n，x言vg水陆n大军n百万m，x故n怀疑v惧v，x不复料l其r虚实a。x今tg以p实n较之d：x彼r将d中国ns之u兵n，x不过c十五六万m，x且c已久d疲a；x所得v袁氏nr之u众ng，x亦止v七八万m耳n，x尚多d怀疑v未服v。x夫n以p久疲之卒i，x御zg狐疑v之u众ng，x其r数m虽c多m，x不足a畏vg也d。x瑜nr得ud五万m兵n，x自足a破v之u。x愿v主公n勿d以为c虑vg。x”x权抚瑜nr背v曰vg：x“x公瑾nr此言c，x足释v吾r疑v。x子布nr无谋i，x深失v孤望v；x独卿nr及c子敬nr，x与p孤n同心n耳n。x卿nr可v与p子敬nr、x程普nr即日t选军n前进v。x孤a当续d发v人马n，x多载m资粮n，x为p卿nr后f应v。x卿nr前军n倘c不如意i，x便d还d就d孤a。x孤a当亲n与p操贼n决战v，x更d无v他r疑v。x”x周瑜nr谢出v，x暗忖v曰vg：x“x孔明nr早已d料着v吴侯之nr心n。x其r计画n又d高a我r一头m。x久必d为p江东ns之u患n，x不如c杀v之u。x乃v令人nrt连夜d请v鲁肃入nr帐q，x言vg欲d杀v孔明之nr事n。x肃nr曰vg：x“x不可v。x今tg操v贼n未d破v，x先d杀v贤士n，x是v自去v其r助v也d。x”x瑜nr曰vg：x“x此人r助v刘备nrfg，x必为d江东ns之u患n。x”x肃nr曰vg：x“x诸葛瑾乃nr其r亲兄n，x可令v招v此人r同事n东吴ns，x岂d不d妙哉nr？x”x瑜nr善其言i。x
x次日t平明a，x瑜nr赴v行营vn，x升zg中军帐n高a坐v。x左右m立v刀斧手n，x聚集v文官n武将n听令v。x原来d程普nr年m长于d瑜nr，x今瑜爵nr居其d上v，x心中s不d乐a：x是v日m乃v托病n不d出v，x令v长子n程n咨自代n。x瑜nr令nrt众将n曰zg：x“x王法nr无亲n，x诸君nr各r守v乃v职n。x方n今zg曹操nr弄权n，x甚zg于p董卓nr：x囚n天子n于p许昌nr。x屯v暴兵n于p境上s。x吾r今t奉命v讨之i，x诸君nr幸皆nr努力ad向前t。x大军n到处d，x不得v扰民n。x赏劳罚罪i，x并c不d徇纵v。x”x令v毕vg，x即v差a韩j当p、x黄盖nr为p前部f先锋n，x领v本部r战船n，x即日起l行zg，x前f至p三江口ns下f寨ng，x别d听v将令n；x蒋钦nr、x周泰nr为p第二队m；x凌统nr、x潘璋nr为p第三队m；x太史慈nr、x吕蒙nr为p第四队m；x陆逊nr、x董袭nr为p第五队m；x吕范nr、x朱治nr为p四方m巡警n使v，x催督n六m郡n官军n，x水陆并进i，x克期nr取齐v。x调拨v已d毕v，x诸r将d各自r收拾v船只n军器n起v行zg。x程n咨vn回见v父程n普ad，x说v周瑜调nr兵n，x动止v有v法j。x普大惊nr曰vg：x“x吾r素n欺vn周郎nr懦弱ad，x不足a为p将d；x今tg能v如此c，x真d将才t也d！x我r如何r不服v！x”x遂d亲v诣v行营vn谢罪v。x瑜nr亦d逊谢v。x次日t，x瑜nr请v诸葛瑾nr，x谓v曰vg：x“x令弟n孔明nr有v王佐之才nr，x如何r屈身v事n刘备nrfg？x今tg幸至d江东ns，x欲d烦v先生n不惜v齿牙余论l，x使v令弟n弃vg刘备nrfg而c事n东吴ns，x则d主公n既得b良辅n，x而c先生n兄弟n又d得ud相见v，x岂d不美a哉y？x先生n幸即d一行m。x”x瑾nr曰vg：x“x瑾nr自至d江东ns，x愧vg无v寸功n。x今zg都督n有v命n，x敢v不d效力n。x”x即时c上马ns，x径ng投v驿亭n来见v孔明nr。x孔明nr接入v，x哭v拜v，x各r诉阔v情n。x瑾nr泣ng曰vg：x“x弟知n伯夷nr、x叔n齐乎d？x”x孔明nr暗思n：x“x此r必d周郎nr教n来说u我r也d。x”x遂d答v曰vg：x“x夷ng、x齐古nr之u圣贤nrt也d。x”x瑾nr曰vg：x“x夷ng、x齐a虽至c饿死v首阳山ns下f，x兄弟二人n亦d在p一处m。x我r今tg与p你r同胞n共乳n，x乃v各事r其r主n，x不能v旦暮t相聚v。x视vg夷ng、x齐之nr为p人n，x能v无愧d乎zg？x”x孔明曰nr：x“x兄所n言者n，x情n也d；x弟所n守者n，x义ng也d。x弟n与p兄ng皆d汉人n。x今zg刘皇叔nr乃v汉室nz之u胄g，x兄ng若c能v去v东吴ns，x而c与p弟n同事n刘皇叔nr，x则d上v不愧为v汉臣nr，x而c骨肉n又d得ud相聚v，x此zg情义n两全n之u策ng也d。x不识v兄意n以为c何如c？x”x瑾nr思v曰vg：x“x我r来说u他r，x反v被p他r说v了ul我r也d。x”x遂d无言c回答v，x起身v辞去v。x回见v周瑜nr，x细述v孔明之nr言vg。x瑜nr曰vg：x“x公意n若何r？x”x瑾nr曰vg：x“x吾r受v孙将军nr厚恩n，x安肯v相d背v！x”x瑜nr曰vg：x“x公ng既c忠心n事主n，x不必d多m言vg。x吾r自有v伏v孔明之nr计n。x”x正是d：x智nr与p智逢宜nr必合v，x才d和c才角n又d难容n。x毕竟d周瑜nr定v何计v伏v孔明nr，x且c看v下回分解l。x x x
x
x正文nz x第四十五回m x三江口ns曹操nr折兵n x群英会n蒋干nr中计v
x
x却说v周瑜闻nr诸葛瑾之nr言vg，x转恨v孔明nr，x存心v欲d谋杀v之u。x次日t，x点m齐军nr将d，x入辞v孙权nr。x权n曰vg：x“x卿nr先行n，x孤a即v起兵v继后c。x”x瑜nr辞出v，x与p程普nr、x鲁肃领nr兵n起行v，x便d邀v孔明同nr住v。x孔明nr欣然d从p之f。x一同d登舟nz，x驾起v帆樯n，x迤逦z望夏口nr而c进v。x离v三江口ns五六十里m，x船n依次d第m歇定v。x周瑜nr在p中央n下f寨ng，x岸上s依西n山结营nr，x周围f屯住v。x孔明只nr在p一叶m小舟nr内n安身v。x
x周瑜nr分拨v已d定v，x使v人n请v孔明nr议事n。x孔明至nr中军帐n，x叙ns礼毕v，x瑜nr曰vg：x“x昔tg曹操nr兵n少a，x袁绍兵nr多m，x而c操反v胜绍v者k，x因p用许攸之谋i，x先断d乌巢nr之u粮n也d。x今zg操兵v八十三万m，x我r兵n只d五六万m，x安能v拒vg之u？x亦d必须d先断d操v之u粮n，x然后c可破v。x我r已d探知v操军nr粮草n，x俱dg屯于v聚v铁山nr。x先生n久居v汉上t，x熟知v地理n。x敢v烦v先生n与p关n、x张q、x子龙nr辈n—x—x吾r亦d助v兵n千人i—x—x星夜t往p聚v铁山nr断v操v粮道n。x彼此r各r为主v人n之u事n，x幸勿d推调v。x”x孔明nr暗思n：x“x此r因说c我r不动v，x设计vn害v我r。x我r若c推调v，x必为d所笑v。x不如c应v之u，x别d有v计议n。x”x乃v欣然d领诺v。x瑜nr大喜n。x孔明辞nr出v。x鲁肃nr密谓v瑜nr曰vg：x“x公使n孔明nr劫v粮n，x是v何r意见n？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r欲d杀v孔明nr，x恐d惹v人n笑v，x故c借v曹操nr之u手n杀v之u，x以绝后患i耳n。x”x肃nr闻言nr，x乃v往见v孔明nr，x看v他r知v也d不知v。x只见v孔明nr略d无v难色n，x整点n军马n要行v。x肃nr不忍v，x以言c挑v之u曰vg：x“x先生n此去t可v成功a否zg？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r水战n、x步战nz、x马战nz、x车战n，x各尽其妙i，x何愁nr功绩n不成v，x非比j江东ns公ng与p周郎nr辈止v一m能v也d。x”x肃nr曰vg：x“x吾r与p公瑾nr何谓nr一m能v？x”x孔明曰nr：x“x吾r闻v江南ns小儿n谣言n云ns：x‘x伏路ns把关v饶子敬nr，x临江ns水战n有v周郎nr。x’x公n等于v陆地n但c能v伏路ns把关v；x周公瑾nr但c堪v水战n，x不能v陆战n耳n。x”x
x肃nr乃以c此言c告知v周瑜nr。x瑜nr怒vg曰vg：x“x何r欺vn我r不能v陆战n耶nr！x不用v他r去v！x我自r引v一万m马军nr，x往p聚v铁山nr断v操v粮道n：x”x肃nr又d将d此言c告v孔明nr。x孔明笑nr曰zg：x“x公瑾nr令v吾r断粮n者k，x实a欲d使v曹操nr杀吾耳nz。x吾r故以d片言n戏n之u，x公瑾nr便d容纳nr不下v。x目今t用人n之际f，x只d愿v吴侯nr与p刘使君nr同心n，x则d功n可成v；x如v各r相v谋害v，x大事n休v矣y。x操v贼n多m谋v，x他r平生n惯断人n粮道n，x今zg如何r不d以p重兵n提备v？x公瑾nr若c去v，x必为d所擒v。x今zg只当d先决v水战n，x挫动v北军j锐气n，x别d寻v妙计n破v之u。x望子敬nr善言n以p告v公瑾nr为p幸a。x”x鲁肃遂nr连夜d回见v周瑜nr，x备述v孔明之nr言vg。x瑜nr摇v首m顿足d曰zg：x“x此人r见识v胜v吾r十倍m，x今tg不d除p之f，x后f必为d我国r之u祸n！x”x肃nr曰vg：x“x今zg用人n之际f，x望v以p国家n为重v。x且c待v破v曹nr之后f，x图n之u未晚t。x”x瑜nr然其c说v。x
x却说v玄德分nr付v刘琦守nr江夏ns，x自p领n众将n引兵v往p夏tg口q。x遥望v江南ns岸n旗幡n隐隐z，x戈戟nr重重a，x料n是v东吴ns已d动兵n矣zg，x乃v尽v移v江夏ns之u兵n，x至p樊口ns屯扎v。x玄德nr聚众n曰zg：x“x孔明nr一m去v东吴ns，x杳无音信i，x不知v事体n如何r。x谁r人n可去v探听虚实i回报v？x”x糜竺nr曰vg：x“x竺nr愿v往p。x”x玄德乃nr备v羊酒n礼物n，x令v糜竺至nr东吴ns，x以p犒军n为名v，x探听虚实i。x竺nr领命n，x驾v小舟nr顺流而下i，x径至d周瑜nr大寨ns前f。x军士n入报v周瑜nr，x瑜nr召入v。x竺nr再拜v，x致v玄德nr相敬之nr意n，x献上v酒礼n。x瑜nr受v讫g，x设宴款待n糜竺nr。x竺nr曰vg：x“x孔明nr在p此r已久d，x今tg愿v与p同回v。x”x瑜nr曰vg：x“x孔明方nr与p我r同谋n破v曹nr，x岂可v便d去v？x吾r亦d欲d见v刘豫州nr，x共议n良策n；x奈vg身统n大军n，x不可v暂离v。x若c豫州ns肯v枉驾v来临v，x深慰v所望v。x”x竺nr应诺v，x拜辞v而c回v。x肃nr问v瑜nr曰vg：x“x公欲n见v玄德nr，x有何r计议n？x”x瑜nr曰vg：x“x玄德世nr之u枭雄n，x不可不l除p。x吾r今t乘机n诱至v杀v之u，x实为v国家n除p一m后患n。x”x鲁肃nr再三d劝谏v，x瑜nr只d不d听v，x遂d传v密令n：x“x如v玄德至nr，x先d埋伏v刀斧手n五十m人n于壁衣nr中f，x看v吾r掷v杯q为p号m，x便d出v下手v。x”x却说v糜竺nr回见v玄德nr，x具v言周瑜nr欲d请v主公n到v彼r面会n，x别d有v商议n。x玄德便nr教v收拾v快船n一只m，x只今d便行v。x云长谏nr曰vg：x“x周瑜nr多m谋v之u士ng，x又d无v孔明nr书信n，x恐d其中r有v诈v，x不可v轻a去v。x”x玄德曰nr：x“x我r今tg结n东吴ns以p共破v曹操nr，x周郎nr欲d见v我r，x我r若c不往d，x非h同盟j之u意ng。x两m相v猜忌v，x事n不谐a矣y。x”x云长n曰vg：x“x兄长n若c坚意ad要去v，x弟愿n同往d。x”x张飞nr曰zg：x“x我r也d跟去v。x”x玄德曰nr：x“x只m云n长随ns我r去v。x翼ng德与子nr龙守寨nr。x简雍nr固守a鄂县ns。x我r去v便d回v。x”x分付vn毕v，x即v与p云长乘nr小舟nr，x并c从者c二十余m人n，x飞v棹g赴v江东ns。x玄德nr观看v江东ns艨艟n战舰n、x旌旗n甲兵n，x左右m分布v整齐d，x心中s甚dg喜v。x军士n飞报n周瑜nr：x“x刘豫州nr来v了ul。x”x瑜nr问v：x“x带v多少m船只n来v？x”x军士n答v曰vg：x“x只有c一只m船n，x二十余m从p人n。x”x瑜nr笑v曰vg：x“x此人r命n合体n矣zg！x”x乃v命n刀斧手n先d埋伏v定v，x然后c出v寨ng迎接v。x玄德引nr云长n等u二十余m人n，x直到v中军帐n，x叙ns礼毕v，x瑜nr请v玄德nr上f坐v。x玄德曰nr：x“x将军n名传n天下s，x备v不d才d，x何r烦v将军n重礼n？x”x乃v分q宾主n而c坐v。x周瑜nr设宴n相待v。x
x且说c孔明nr偶来d江边s，x闻v说v玄德来nr此r与p都督n相会v，x吃v了ul一惊a，x急入v中军帐n窃vg看v动静n。x只见v周瑜nr面n有v杀气n，x两边f壁衣n中f密排v刀斧手n。x孔明nr大a惊v曰vg：x“x似此d如之奈何i？x”x回视v玄德nr，x谈笑自若i；x却d见v玄德背nr后f一m人n，x按p剑n而立v，x乃v云长n也d。x孔明nr喜v曰vg：x“x吾主nrt无危矣i。x”x遂d不d复入v，x仍zg回身v至p江边s等候n。x
x周瑜nr与p玄德nr饮宴n，x酒行数n巡n，x瑜nr起身v把盏n，x猛见v云长n按p剑n立于d玄德背nr后f，x忙v问v何人r。x玄德曰nr：x“x吾r弟n关云长nr也d。x”x瑜nr惊v曰vg：x“x非向d日m斩v颜良nr、x文丑n者k乎y？x”x玄德曰nr：x“x然r也d。x”x瑜nr大a惊v，x汗流n满a背v，x便d斟酒v与p云长n把盏n。x少顷m，x鲁肃入nr。x玄德曰nr：x“x孔明nr何在d？x烦子n敬请v来v一会m。x”x瑜nr曰vg：x“x且c待v破v了ul曹操nr，x与p孔明nr相会v未迟d。x”x玄德nr不敢d再d言vg。x云长n以p目视n玄德nr。x玄德nr会意n，x即v起身v辞v瑜nr曰vg：x“x备v暂d告别v。x即日t破敌v收功n之后f，x专当d叩贺v。x”x瑜nr亦d不留v，x送v出v辕门n。x玄德别nr了ul周瑜nr，x与p云长n等u来v至p江边s，x只见v孔明nr已d在p舟n中f。x玄德大nr喜v。x孔明曰nr：x“x主公n知v今日t之u危乎v？x”x玄德nr愕然a曰zg：x“x不知v也d。x”x孔明曰nr：x“x若无云长i，x主公n几m为p周郎nr所u害v矣y。x”x玄德方nr才d省悟n，x便d请v孔明同nr回v樊口ns。x孔明曰nr：x“x亮v虽c居n虎口ns，x安如泰山nr。x今zg主公n但c收拾v船只n军马n候用b。x以p十一月m二十m甲子日n后f为期r，x可令v子龙驾nr小舟nr来v南岸f边d等候n。x切勿d有误vn。x”x玄德问nr其意d。x孔明曰nr：x“x但c看v东南风nr起v，x亮v必d还d矣y。x”x玄德再nr欲d问v时ng，x孔明nr催促v玄德nr作速v开船v。x言vg讫g自p回v。x玄德nr与p云长n及c从p人n开船v，x行v不d数里m，x忽d见v上流b头n放下v五六十只m船n来v。x船头n上f一员大将n，x横v矛an而立v，x乃v张飞nr也d。x因恐n玄德nr有失v，x云长nr独力n难a支n，x特d来v接应v。x于是c三m人n一同d回v寨ng，x不在话下l。x
x却说v周瑜nr送v了ul玄德nr，x回至v寨ng中f，x鲁肃入nr问v曰vg：x“x公ng既c诱v玄德至nr此zg，x为何r又d不d下手v？x”x瑜nr曰vg：x“x关云长nr，x世之l虎将n也d，x与p玄nr德行j坐v相随v，x吾r若c下手v，x他r必来d害v我r。x”x肃nr愕然a。x忽报v曹操nr遣使v送v书n至p。x瑜nr唤vg入v。x使者n呈v上书v看v时ng，x封面n上判v云ns：x“x汉大nz丞相n付周nr都督n开拆v。x”x瑜nr大a怒vg，x更不d开看v，x将书n扯碎v，x掷v于p地下s，x喝vg斩v来v使v。x肃nr曰vg：x“x两m国n相争v，x不d斩v来v使v。x瑜nr曰vg：x“x斩v使以v示威n！x”x遂d斩v使者n，x将d首级b付v从p人n持回v。x随令n甘宁ns为p先锋n，x韩j当为d左翼nr，x蒋钦nr为p右翼n。x瑜nr自p部领n诸r将d接应v。x来v日m四m更d造饭v，x五更t开船v，x鸣鼓n呐喊v而c进v。x
x却说v曹操nr知v周瑜nr毁v书n斩v使v，x大a怒vg，x便d唤vg蔡瑁nr、x张允nr等u一班m荆州ns降v将d为p前部f，x操自v为p后军n，x催zg督战v船n，x到v三江口ns。x早a见v东吴ns船只n，x蔽v江nr而c来v。x为首v一员大将n，x坐在v船头n上大j呼v曰vg：x“x吾r乃v甘宁ns也d！x谁r敢v来v与p我r决战v？x”x蔡瑁nr令弟n蔡nr壎zg前进v。x两m船n将近t，x甘宁ns拈v弓v搭v箭n，x望v蔡nr壎zg射v来v，x应弦而倒i。x宁j驱vg船n大a进v，x万m弩ng齐发nz。x曹军nr不能v抵当v。x右边f蒋钦nr，x左边f韩j当p，x直d冲入v曹nr军队n中f。x曹军nr大半m是v青n、x徐之兵nr，x素n不d习水战n，x大江ns面上f，x战船n一m摆v，x早a立脚n不住v。x甘宁ns等u三路m战船n，x纵横v水面n。x周瑜nr又d催v船n助战v。x曹nr军中s箭n着uz炮者n，x不计其数i，x从p巳时t直d杀到v未时t。x周瑜nr虽zg得利v，x只恐v寡不敌众i，x遂d下令v鸣金n，x收住v船只n。x
x曹军nr败v回v。x操登v旱寨n，x再整d军士n，x唤vg蔡瑁nr、x张允责nr之u曰vg：x“x东吴ns兵n少a，x反为v所败v，x是v汝nr等u不d用心n耳n！x”x蔡瑁nr曰vg：x“x荆州ns水军n，x久a不d操练v；x青ns、x徐之军nr，x又素n不d习水战n。x故尔d致败v。x今zg当先d立v水寨n，x令青nrt、x徐军nr在p中ns，x荆州ns军n在外v，x每日r教习vn精熟a，x方可n用p之f。x”x操v曰vg：x“x汝r既为c水军n都督n，x可以c便宜从事i，x何必d禀我v！x”x于是c张q、x蔡nr二人nrt，x自去v训练vn水军n。x沿江f一带n分v二十四座m水门n，x以p大船n居于v外f为p城郭n，x小船n居于v内n，x可v通往d来v，x至p晚点n上f灯火n，x照n得ud天心n水面n通红z。x旱a寨ng三百余里m，x烟火n不d绝d。x
x却说v周瑜nr得胜v回v寨ng，x犒赏三军n，x一面m差a人n到v吴侯nr处v报捷n。x当夜t瑜nr登高v观望v，x只见v西边s火光n接天v。x左右m告v曰vg：x“x此r皆d北军j灯火n之u光n也d。x”x瑜nr亦d心惊a。x次日t，x瑜nr欲d亲往d探看v曹军水nr寨ng，x乃v命n收拾v楼船n一只m，x带v着uz鼓东n，x随行d健将n数员n，x各r带强v弓v硬a弩ng，x一齐d上船v迤逦z前进v。x至p操寨nr边d，x瑜nr命n下f了ul矴zg石ng，x楼n船上s鼓乐n齐奏nr。x瑜nr暗v窥vg他r水寨n，x大a惊v曰vg：x“x此r深得v水军n之u妙a也d！x”x问n：x“x水军n都督n是v谁r？x”x左右m曰zg：x“x蔡瑁nr、x涨v允v。x”x瑜nr思v曰vg：x“x二人nrt久居v江东ns，x谙v习水战n，x吾r必d设计vn先d除p此r二人nrt，x然后c可以c破v曹nr。x”x正d窥看v间f，x早a有v曹军飞nr报n曹操nr，x说v：x“x周瑜nr偷看v吾r寨ng。x”x操命v纵船n擒捉v。x瑜nr见v水寨n中f旗号n动v，x急教n收起v矴yg石ng，x两边f四下m一齐d轮转v橹ng棹g，x望v江面n上f如飞而去i。x比及v曹寨中nr船n出v时ng，x周瑜nr的uj楼船n已d离v了ul十数里m远a，x追v之u不及c，x回报v曹操nr。x
x操问v众将n曰zg：x“x昨日t输v了ul一阵m，x挫动v锐气n；x今tg又d被p他r深a窥vg吾r寨ng。x吾r当作v何计破i之u？x”x言未毕i，x忽d帐q下f一m人n出v曰vg：x“x某r自幼d与p周郎nr同窗n交契n，x愿v凭p三寸不烂之舌i，x往zg江东ns说v此人r来降v。x”x曹操nr大喜n，x视vg之u，x乃v九江ns人n，x姓v蒋nr，x名干n，x字子n翼ng，x现tg为p帐q下f幕宾n。x操问v曰vg：x“x子翼nr与p周公瑾nr相厚a乎y？x”x干v曰vg：x“x丞相n放心v。x干到v江左ns，x必要d成功a。x”x操问v：x“x要v将d何物n去v？x”x干v曰vg：x“x只d消一童l随往d，x二m仆ng驾v舟n，x其余r不用v。x”x操v甚dg喜v，x置酒v与p蒋干nr送行v。x
x干v葛巾布nr袍ng，x驾v一只m小舟nr，x径ng到v周瑜寨nr中f，x命n传报n：x“x故人n蒋干nr相访v。x”x周瑜nr正在t帐q中f议事n，x闻干nr至p，x笑v谓v诸r将d曰vg：x“x说客v至p矣y！x”x遂d与p众将n附耳低言n，x如此c如此c。x众ng皆d应命v而c去v。x瑜nr整n衣冠n，x引v从者c数百m，x皆d锦衣n花帽n，x前后f簇拥v而c出v。x蒋干引nr一m青衣n小童n，x昂然a而c来v。x瑜nr拜v迎v之u。x干v曰vg：x“x公瑾nr别来无恙i！x”x瑜nr曰vg：x“x子翼nr良苦a：x远涉v江湖ns，x为p曹氏nr作v说客v耶nr？x”x干v愕然a曰zg：x“x吾r久别d足下v，x特d来v叙旧ns，x奈何v疑vg我r作v说客v也d？x”x瑜nr笑v曰vg：x“x吾r虽c不及c师旷nr之u聪a，x闻弦歌nr而c知v雅意n。x”x干v曰vg：x“x足下v待v故人n如此c，x便d请v告退v。x”x瑜nr笑而挽其臂i曰vg：x“x吾r但c恐兄n为p曹氏nr作v说客v耳n。x既无此心i，x何速d去v也d？x”x遂d同p入帐v。x
x叙ns礼毕v，x坐定v，x即v传令n悉召江ns左英杰nr与p子翼n相见v。x须臾t，x文官n武将n，x各r穿v锦衣n；x帐q下f偏裨i将校n，x都d披v银ng铠n：x分v两行j而c入v。x瑜nr都d教v相见v毕v，x就d列于v两傍而坐i。x大张m筵席n，x奏v军中s得胜v之u乐a，x轮换v行zg酒n。x瑜告n众官n曰vg：x“x此r吾r同窗n契友n也d。x虽c从p江北ns到v此r，x却d不是c曹家nr说客v。x公等b勿疑l。x”x遂d解v佩剑nr付v太史慈nr曰zg：x“x公n可佩v我r剑n作v监酒vn：x今日t宴饮n，x但c叙v朋友n交情n；x如v有v提起v曹操nr与p东吴ns军旅n之u事者n，x即v斩之i！x”x太史慈nr应诺v，x按p剑n坐于v席q上f。x蒋干nr惊愕a，x不敢d多m言vg。x周瑜nr曰zg：x“x吾r自r领军n以来f，x滴酒n不d饮v；x今日t见v了ul故人n，x又d无疑d忌v，x当p饮v一m醉v。x”x说v罢v，x大笑v畅饮v。x座q上f觥筹交错i。x饮v至p半m醋n，x瑜nr携v干v手n，x同步d出v帐q外f。x左右m军士n，x皆d全a装惯n带v，x持v戈执戟nr而立v。x瑜nr曰vg：x“x吾r之u军士n，x颇d雄壮a否zg？x”x干v曰vg：x“x真d熊虎之士nr也d，x”x瑜nr又d引v干v到v帐q后f一望a，x粮草n堆如v山积n。x瑜nr曰vg：x“x吾r之u粮草n，x颇d足备v否c？x”x干v曰vg：x“x兵精n粮足n，x名不虚传i。x”x瑜nr佯醉v大笑v曰zg：x“x想v周瑜nr与p子翼n同学n业时n，x不曾d望v有v今日t。x”x干v曰vg：x“x以p吾兄l高a才d，x实n不为过l。x”x瑜nr执v干v手n曰vg：x“x大丈夫n处世v，x遇v知己n之u主b，x外f托君臣nr之u义ng，x内f结v骨肉n之u恩ng，x言vg必行d，x计v必d从p，x祸福n共之d。x假使c苏秦nr、x张仪nr、x陆贾nr、x郦生nr复出v，x口似悬河i，x舌n如v利刃n，x安v能动v我心n哉y！x”x言vg罢v大笑v。x蒋干nr面如土色i。x
x瑜nr复d携v干v入帐v，x会v诸r将d再d饮v；x因p指v诸r将d曰vg：x“x此r皆d江东ns之u英杰nr。x今日t此r会v，x可名v群英会n。x”x饮v至p天晚t，x点m上f灯烛n，x瑜nr自起v舞剑n作歌n。x歌n曰vg：x“x丈夫n处世v兮y立功nr名q；x立功nr名q兮y慰vg平生n。x慰v平生n兮y吾r将d醉v；x吾r将d醉v兮y发狂a吟v！x”x歇v罢v，x满座nz欢笑v。x
x至p夜深t，x干v辞v曰vg：x“x不胜酒力i矣zg。x”x瑜nr命n撤席v，x诸r将d辞出v。x瑜nr曰vg：x“x久a不d与p子翼n同p榻n，x今宵t抵足而眠v。x”x于是c佯作v大醉nr之u状ng，x携v干v入帐v共寝n。x瑜nr和c衣n卧倒v，x呕吐v狼藉a。x蒋干nr如何r睡得v着uz？x伏枕nr听v时ng，x军中s鼓打v二m更d，x起视v残灯n尚明nr。x看v周瑜nr时n，x鼻息如雷i。x干v见v帐q内f桌上s，x堆v着uz一卷m文书n，x乃v起床v偷视v之u，x却d都d是v往来t书信n。x内f有v一封m，x上写v“x蔡瑁nr张允谨nr封q。x”x干大a惊a，x暗读v之u。x书略n曰vg：x“x某r等u降v曹nr，x非h图仕禄nr，x迫于v势耳n。x今tg已d赚v北军j困于v寨ng中f，x但c得ud其r便d，x即将d操v贼n之u首n，x献于v麾下n。x早晚t人n到v，x便d有关vn报n。x幸勿见nr疑vg。x先此d敬覆v。x”x干思nr曰vg：x“x原来d蔡瑁nr、x张允nr结连v东吴ns！x”x遂d将d书n暗藏v于p衣ng内f。x再d欲d检看v他r书n时ng，x床上n周瑜nr翻身v，x干v急v灭灯v就寝v。x瑜nr口内s含糊a曰zg：x“x子翼nr，x我r数日m之内f，x教v你r看v操v贼n之u首n！x”x干v勉强v应v之u。x瑜nr又d曰vg：x“x子翼nr，x且c住v！x…x…x教v你r看v操v贼n之u首n！x…x…x”x及c干问n之u，x瑜nr又d睡着v。x干伏v于p床上n，x将近t四m更d，x只d听v得ud有人r入帐v唤vg曰vg：x“x都督n醒否v？x”x周瑜nr梦n中f做v忽觉d之u状ng，x故c问v那人r曰vg：x“x床上n睡着v何人r？x”x答v曰vg：x“x都督n请v子ng翼ng同p寝n，x何故d忘却v？x”x瑜nr懊悔v曰zg：x“x吾r平日t未尝d饮醉v；x昨日t醉v后f失事v，x不知v可v曾d说v甚d言语nr？x”x那人r曰vg：x“x江北ns有人r到v此r。x”x瑜nr喝vg：x“x低声n！x”x便d唤vg：x“x子翼nr。x”x蒋干nr只妆v睡着v。x瑜nr潜出v帐q。x干v窃听v之u，x只d闻v有人r在外v曰zg：x“x张q、x蔡二nr都督n道q：x急切a不得v下手v，x…x…x”x后面f言语nr颇d低a，x听v不d真实d。x少顷m，x瑜nr入帐v，x又d唤vg：x“x子翼nr。x”x蒋干nr只是c不d应v，x蒙头ns假睡v。x瑜nr亦d解衣v就寝v。x
x干v寻思nr：x“x周瑜nr是v个q精细a人n，x天明nz寻书nr不见v，x必然d害v我r。x”x睡至v五更t，x干起v唤vg周瑜nr；x瑜nr却d睡着v。x干v戴v上f巾ng帻g，x潜v步出v帐q，x唤vg了ul小童n，x径ng出v辕门n。x军士n问n：x“x先生n那里r去v？x”x干v曰vg：x“x吾r在p此r恐d误v都督n事n，x权且d告别v。x”x军士n亦d不d阻当v。x干v下船v，x飞v棹g回见v曹操nr。x操问v：x“x子翼nr干事n若何r？x”x干v曰vg：x“x周瑜nr雅量高致nz，x非h言词n所c能动v也d。x”x操怒v曰vg：x“x事n又d不济n，x反为v所u笑v！x”x干v曰vg：x“x虽zg不能v说v周瑜nr，x却d与p丞相n打听v得ud一件m事n。x乞退v左右m。x”x
x干v取出v书信n，x将上t项事n逐一d说v与p曹操nr。x操大怒nr曰zg：x“x二m贼n如此c无礼v耶nr！x”x即便c唤vg蔡瑁nr、x张允nr到v帐q下f。x操v曰vg：x“x我r欲d使v汝二人nr进兵v。x”x瑁x曰vg：x“x军n尚未d曾d练熟a，x不可v轻进a。x”x操怒v曰vg：x“x军n若c练熟a，x吾r首级b献于v周郎n矣y！x”x蔡nr、x张q二人nrt不知v其意d，x惊慌a不能v回答v。x操喝v武士n推出v斩之i。x须臾t，x献头v帐q下f，x操方nr省悟n曰zg：x“x吾r中计v矣zg！x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x曹操nr奸雄n不可v当t，x一时d诡计v中周t郎ng。x蔡张nr卖主v求v生计vn，x谁料v今朝t剑n下亡v！x”x众将n见v杀v了ul张nr、x蔡nr二人nrt，x入v问v其r故c。x操v虽c心知n中计v，x却d不肯v认错v，x乃谓v众将n曰zg：x“x二人nrt怠慢v军法n，x吾r故c斩之i。x”x众皆嗟呀i不已d。x
x操于v众将n内f选v毛nr玠zg、x于p禁为v水军n都督n，x以代t蔡nr、x张q二人nrt之u职ng。x细作n探知v，x报过v江东ns。x周瑜nr大喜n曰zg：x“x吾r所u患者n，x此zg二人nrt耳n。x今tg既c剿除v，x吾r无忧v矣zg。x”x肃nr曰vg：x“x都督n用兵n如此c，x何r愁v曹nr贼n不破v乎zg！x”x瑜nr曰vg：x“x吾r料n诸r将d不知v此r计n，x独有v诸葛亮nr识见v胜v我r，x想v此r谋v亦d不能v瞒v也d。x子敬nr试以v言挑之i，x看v他r知v也d不知v，x便当a回报v。x”x正是d：x还d将d反间n成功a事n，x去v试v从p旁f冷眼a人n。x未知v肃nr去v问v孔明nr还是c如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十六回m x用p奇谋n孔明nr借箭n x献v密计v黄盖n受刑v
x
x却说v鲁肃领nr了ul周瑜nr言语nr，x径ng来v舟n中f相探v孔明nr。x孔明nr接入v小舟nr对p坐v。x肃nr曰vg：x“x连日d措办n军务n，x有失v听教v。x”x孔明曰nr：x“x便是v亮v亦d未d与p都督n贺喜nr。x”x肃nr曰vg：x“x何喜nr？x”x孔明曰nr：x“x公瑾nr使v先生n来v探亮v知v也d不知v，x便是v这件mq事n可v贺喜nr耳n。x”x谈v得ud鲁肃nr失色n问v曰vg：x“x先生n何由知nr之u？x”x孔明曰nr：x“x这条mq计n只好d弄v蒋干nr。x曹操nr、x虽c被p一时d瞒过v，x必然d便d省悟n，x只是c不肯v认错v耳n。x今tg蔡nr、x张q两m人n既c死v，x江东ns无患矣i，x如何r不d贺喜nr！x吾r闻v曹操nr换毛nrt玠zg、x于p禁为v水军n都督n，x则d这r两个m手里s，x好歹n送v了ul水军n性命n。x”x鲁肃nr听v了ul，x开口n不得v，x把p些q言语nr支吾v了ul半晌m，x别r孔明nr而c回v。x孔明nr嘱vg曰vg：x“x望子敬nr在p公瑾nr面前f勿d言亮先nr知v此事r。x恐d公瑾nr心怀n妒忌v，x又d要v寻事v害亮v。x”x鲁肃nr应诺v而c去v，x回见v周瑜nr，x把p上f项事n只得v实说v了ul。x瑜nr大a惊v曰vg：x“x此人r决不可v留v！x吾r决意v斩之i！x”x肃nr劝v曰vg：x“x若c杀v孔明nr，x却d被p曹操nr笑v也d。x”x瑜nr曰vg：x“x吾r自有v公道n斩之i，x教v他r死而无怨i。x”x肃nr曰vg：x“x何以c公道n斩之i？x”x瑜nr曰vg：x“x子敬休nr问n，x来日t便d见v。x”x次日t，x聚众n将d于p帐q下f，x教v请v孔明nr议事n。x孔明nr欣然d而至c。x坐定v，x瑜nr问v孔明曰nr：x“x即日t将d与p曹军nr交战v，x水路n交兵n，x当p以p何r兵器n为先v？x”x孔明曰nr：x“x大江ns之上f，x以p弓箭n为先v。x”x瑜nr曰vg：x“x先生n之u言vg，x甚dg合a愚意a。x但c今t军中s正d缺v箭n用p，x敢v烦v先生n监造vn十万枝m箭n，x以为c应敌v之u具v。x此r系v公事n，x先生n幸勿d推却v。x”x孔明曰nr：x“x都督n见v委n，x自p当t效劳n。x敢v问v十万枝m箭n，x何时c要v用p？x”x瑜nr曰vg：x“x十日t之内f，x可完v办否v？x”x孔明曰nr：x“x操军nr即日t将d至p，x若候r十日t，x必d误v大事n。x”x瑜nr曰vg：x“x先生n料v几日m可v完办v？x”x孔明曰nr：x“x只d消v三日t，x便d可v拜纳v十万枝m箭n。x”x瑜nr曰vg：x“x军中无戏言l。x”x孔明曰nr：x“x怎敢l戏n都督n！x愿纳v军令状n：x三日t不办v，x甘当v重罚vn。x”x瑜nr大喜n，x唤vg军政n司nr当面f取v了ul文书n，x置酒v相待v曰zg：x“x待v军事n毕后d，x自有v酬劳v。x”x孔明曰nr：x“x今日t已d不及c，x来日t造起v。x至p第三日m，x可差v五百m小军nr到v江边s搬v箭n。x”x饮v了ul数杯m，x辞去v。x鲁肃nr曰zg：x“x此人r莫非ns诈乎v？x”x瑜nr曰vg：x“x他r自r送死v，x非h我r逼v他r。x今zg明白nr对p众ng要v了ul文书n，x他r便d两m胁生v翅ng，x也d飞v不d去v。x我r只d分付vn军n匠人n等u，x教v他r故意d迟延nr，x凡d应用v物件n，x都d不d与p齐备nr。x如此c，x必然d误v了ul日期t。x那时r定罪vn，x有何r理说n？x公今t可去v探v他r虚实a，x却d来v回报v。x
x肃nr领命n来v见v孔明nr。x孔明曰nr：x“x吾r曾d告v子敬nr，x休zg对公n瑾nr说v，x他r必要d害v我r。x不想v子敬nr不肯v为p我r隐讳v，x今日t果然d又d弄v出事v来v。x三日t内n如何r造得v十万m箭n？x子敬nr只得v救v我r！x”x肃nr曰vg：x“x公n自取其祸i，x我r如何r救v得ud你r？x”x孔明曰nr：x“x望子敬nr借v我r二十只m船n，x每r船n要v军士n三十m人n，x船上s皆d用p青布v为p幔n，x各r束草i千余个m，x分布v两边f。x吾r别d有v妙用n。x第三日m包管v有v十万枝m箭n。x只d不可v又d教v公瑾nr得知v，x若彼知之i，x吾r计败v矣y。x”x肃nr允诺v，x却d不解v其意d，x回报v周瑜nr，x果然d不d提起v借船n之u事n，x只d言vg：x“x孔明nr并c不用v箭竹n、x翎毛n、x胶漆n等物n，x自有v道理n。x”x瑜nr大疑d曰vg：x“x且c看v他r三日t后f如何r回覆v我r！x”x却说v鲁肃nr私自d拨轻v快船n二十只m，x各r船n三十余m人n，x并c布幔n束v草n等u物ng，x尽v皆d齐备nr，x候孔明nr调用vn。x第一m日m却d不见v孔明nr动静n；x第二日m亦d只d不动v。x至p第三日m四m更d时分n，x孔明密nr请v鲁肃nr到v船中s。x肃nr问v曰vg：x“x公召v我r来v何意d？x”x孔明曰nr：x“x特请子n敬v同往d取v箭n。x”x肃nr曰vg：x“x何处r去取v？x”x孔明曰nr：x“x子敬休nr问n，x前去t便d见v。x”x遂d命n将d二十只m船n，x用p长索ns相连d，x径望n北岸f进发v。x是夜t大雾n漫天z，x长江ns之中r，x雾气n更d甚d，x对面n不d相见v。x孔明nr促舟v前进v，x果然d是v好a大雾n！x前人n有v篇q《x大雾n垂v江赋nr》x曰zg：x“x大a哉y长江ns！x西接岷nr、x峨ns，x南控j三m吴nr，x北带n九河ns。x汇n百川ns而c入海ns，x历n万古ns以p扬波ns。x至p若龙伯nr、x海若nr，x江妃nr、x水母n，x长a鲸ng千丈m，x天q蜈n九首m，x鬼怪n异类n，x咸集ns而c有v。x盖夫nr鬼神n之所c凭依v，x英雄ns之u所u战守n也d。x时ng也d阴阳ns既c乱d，x昧爽b不d分v。x讶v长空n之一r色ng，x忽d大雾n之u四屯ns。x虽c舆薪而莫睹i，x惟b金鼓n之u可v闻v。x初若nr溟g濛zg，x才d隐v南山ns之u豹n；x渐而d充塞v，x欲d迷v北海ns之u鲲n。x然后c上f接高v天n，x下垂v厚a地uv；x渺乎a苍茫z，x浩乎i无际n。x鲸ng鲵g出水v而c腾波ns，x蛟龙ns潜渊n而c吐气n。x又d如v梅霖nr收v溽n，x春阴n酿寒vn；x溟g溟g漠漠ns，x洁ag浩ag漫漫a。x东失n柴桑n之岸f，x南无夏nr口q之u山n。x战船n千艘m，x俱dg沉沦v于岩壑nr；x渔舟n一叶m，x惊v出没v于p波澜nz。x甚则穹n吴无光nr，x朝阳ns失色n；x返v白昼nr为p昏黄z，x变v丹山ns为p水碧nr。x虽zg大禹nz之u智ng，x不能v测v其r浅a深a；x离v娄之明nr，x焉能ns辨乎v咫尺n？x于是c冯夷息nr浪n，x屏ng翳g收v功n；x鱼鳖n遁迹v，x鸟兽n潜踪v。x隔断v蓬莱nr之u岛n，x暗围n阊x阖之宫i。x恍惚a奔腾v，x如v骤雨n之u将d至p；x纷纭z杂沓a，x若寒云之欲同i。x乃能v中隐ns毒蛇n，x因之c而为c瘴疠n；x内n藏j妖魅n，x凭p之u而为c祸害n。x降v疾ng厄j于p人间n，x起v风尘n于p塞外s。x小民n遇v之u夭伤v，x大人n观vg之u感慨v。x盖v将d返v元气n于p洪荒ns，x混v天地n为p大块n。x”x
x当夜t五更t时候n，x船n已d近a曹操nr水寨n。x孔明教nr把p船只n头n西尾东nr，x一带n摆开v，x就d船上s擂鼓v呐喊v。x鲁肃nr惊v曰vg：x“x倘c曹兵齐nr出v，x如之奈何i？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r料n曹操nr于p重雾n中f必d不敢d出v。x吾r等u只顾d酌酒v取乐v，x待v雾n散v便d回v。x
x却说v曹寨中nr，x听v得ud擂鼓v呐喊v，x毛nr玠zg、x于p禁v二人nrt慌忙ad飞报n曹操nr。x操v传令n曰zg：x“x重雾n迷v江ns，x彼军n忽至d，x必d有v埋伏v，x切不可v轻动a。x可拨v水军n弓弩手n乱箭n射v之u。x”x又d差a人n往p旱寨n内f唤vg张辽nr、x徐晃nr各r带v弓弩nr军n三千m，x火速n到v江边s助射v。x比及v号令n到来d，x毛nr玠zg、x于p禁怕v南军nr抢入v水寨n，x已d差a弓弩手n在p寨ng前f放箭n；x少顷m，x旱a寨ng内f弓弩手n亦d到v，x约d一万余m人n，x尽v皆d向p江中ns放箭n：x箭如雨发i。x孔明教nr把p船n吊v回v，x头东n尾西n，x逼近v水寨n受v箭n，x一面m擂鼓v呐喊v。x待v至p日m高a雾n散v，x孔明nr令v收船n急v回v。x二十只m船n两边f束草nr上f，x排满v箭枝n。x孔明nr令各nrt船上s军士n齐声nr叫v曰vg：x“x谢v丞相n箭n！x”x比及v曹军寨nr内n报知v曹操nr时n，x这里r船n轻水n急v，x已d放回v二十余里m，x追v之u不及c。x曹操nr懊悔不已v。x却说v孔明回nr船n谓v鲁肃nr曰zg：x“x每zg船上s箭n约d五六千m矣zg。x不d费v江东ns半分m之u力n，x已d得ud十万余m箭n。x明日t即将d来射v曹军nr，x却d不d甚便d！x”x肃nr曰vg：x“x先生n真d神人n也d！x何以c知v今日t如此c大雾n？x”x孔明曰nr：x“x为p将d而c不通a天文nz，x不d识v地利n，x不知v奇门n，x不d晓nr阴阳ns，x不d看v阵图n，x不明v兵势n，x是v庸才n也d。x亮于v三m日前t已d算定v今日t有v大雾n，x因此c敢任n三日t之u限v。x公瑾nr教v我r十日t完办v，x工匠n料n物ng，x都d不d应手v，x将d这r一件m风流罪过l，x明白nr要v杀v我r。x我r命系n于p天n，x公瑾nr焉能ns害v我r哉y！x”x鲁肃nr拜服v。x船n到岸v时n，x周瑜nr已d差a五百m军n在p江边s等候n搬v箭n。x孔明教nr于p船上s取v之u，x可v得ud十余万m枝q，x都d搬入v中军帐n交纳v。x鲁肃nr人n见v周瑜nr，x备v说v孔明取nr箭n之u事n。x瑜nr大a惊v，x慨然d叹v曰vg：x“x孔明nr神机妙算l，x吾r不如c也d！x”x后人n有诗赞nr曰vg：x“x一天m浓雾n满a长江ns，x远近t难a分水n渺茫a。x骤雨n飞蝗n来v战舰n，x孔明nr今日t伏周郎nr。x”x少顷m，x孔明入nr寨ng见v周瑜nr。x瑜nr下f帐q迎v之u，x称羡v曰zg：x“x先生n神算n，x使v人n敬服v。x”x孔明曰nr：x“x诡谲a小a计n，x何足为奇i。x”x
x瑜nr邀v孔明入nr帐q共d饮v。x瑜nr曰vg：x“x昨t吾主nrt遣使v来v催督n进军v，x瑜nr未有v奇计v，x愿v先生n教v我r。x”x孔明曰nr：x“x亮v乃v碌碌庸才i，x安有v妙计n？x”x瑜nr曰vg：x“x某r昨tg观vg曹操nr水寨n，x极d是v严整a有v法j，x非h等闲v可v攻v。x思v得ud一计i，x不知v可否v。x先生n幸为v我一r决之i。x”x孔明曰nr：x“x都督n且c休言v。x各自r写v于p手内s，x看同v也d不同a。x”x瑜nr大喜n，x教取v笔砚n来v，x先自d暗写v了ul，x却d送与v孔明nr；x孔明亦nr暗写v了ul。x两个m移近v坐榻v，x各r出v掌中v之u字n，x互相d观看v，x皆d大笑v。x原来d周瑜nr掌中v字n，x乃v一m“x火n”x字n；x孔明nr掌中v，x亦d一m“x火n”x字n。x瑜nr曰vg：x“x既c我r两m人n所u见v相同d，x更d无疑d矣zg。x幸勿d漏泄v。x”x孔明曰nr：x“x两家m公事n，x岂d有v漏泄v之u理n。x吾r料n曹操nr虽zg两番m经p我r这条mq计n，x然r必不d为备v。x今zg都督n尽行v之u可v也d。x”x饮v罢v分散v，x诸r将d皆d不知v其r事n。x
x却说v曹操nr平白a折v了ul十五六万m箭n，x心中s气闷a。x荀nr攸进v计v曰vg：x“x江东ns有v周瑜nr、x诸葛亮nr二人nrt用p计n，x急切a难a破v。x可v差a人n去v东吴ns诈降v，x为p奸细a内应n，x以p通n消息n，x方可n图n也d。x”x操v曰vg：x“x此zg言正合nr吾r意n。x汝料n军中s谁r可行v此r计n？x”x攸曰v：x“x蔡瑁nr被p诛v，x蔡氏nr宗族n，x皆d在p军中s。x瑁x之u族弟n蔡中nr、x蔡nr和c现为v副将n。x丞相n可以c恩结nr之u，x差往d诈降v东吴ns，x必d不见v疑vg。x”x操从v之u，x当夜t密a唤vg二人nrt入帐v嘱付v曰vg：x“x汝二人nr可引v些q少a军士n，x去v东吴ns诈降v。x但c有v动静n，x使v人n密报n，x事成之后l，x重加d封赏v。x休怀v二心n！x”x二人nrt曰zg：x“x吾r等u妻子n俱dg在p荆州ns，x安敢怀nr二心n，x丞相n勿d疑v。x某r二人nrt必取v周瑜nr、x诸葛亮nr之u首m，x献于v麾下n。x”x操厚赏nr之u。x次日t，x二人nrt带v五百m军士n，x驾船n数只m，x顺风n望v着uz南岸f来v。x
x且说c周瑜nr正d理会n进兵v之u事n，x忽报v江北ns有v船n来到v江口ns，x称v是v蔡瑁nr之u弟n蔡nr和c、x蔡中nr，x特d来v投降v。x瑜nr唤vg入v。x二人nrt哭v拜v曰vg：x“x吾兄l无罪v，x被p操贼n所u杀v。x吾r二人nrt欲报n兄仇n，x特d来v投降v。x望赐nr收录v，x愿v为p前部f。x”x瑜nr大喜n，x重赏v二人nrt，x即v命n与p甘宁引nr军n为p前部f。x二人nrt拜谢v，x以为c中计v。x瑜nr密a唤vg甘宁ns分付vn曰zg：x“x此zg二人nrt不d带v家小j，x非真d投降v，x乃v曹操nr使来v为p奸细a者k。x吾r今tg欲d将计就计i，x教v他r通报n消息n。x汝可nr殷勤nr相待v，x就d里f提防v。x至p出兵v之u日m，x先要d杀v他r两个m祭旗n。x汝r切须d小心n，x不可v有误vn。x”x甘宁领nr命n而c去v。x
x鲁肃入nr见v周瑜nr曰zg：x“x蔡中nr、x蔡和之nr降v，x多m应v是v诈v，x不可v收v用p。x”x瑜nr叱曰v：x“x彼r因c曹操nr杀v其r兄n，x欲d报仇v而c来降v，x何诈nr之u有v！x你r若c如此c多疑d，x安v能容n天下s之u士ng乎y！x”x肃nr默然d而c退v，x乃往v告v孔明nr。x孔明笑nr而不言c。x肃nr曰vg：x“x孔明nr何故d哂笑v？x”x孔明曰nr：x“x吾r笑子n敬不识v公瑾nr用p计耳n。x大江ns隔远s，x细作n极难d往来t。x操使v蔡中nr、x蔡nr和c诈降v，x刺探v我军n中事nt，x公瑾nr将计就计i，x正要a他r通报n消息n。x兵不厌诈i，x公瑾之nr谋v是v也d。x”x肃nr方才n省悟n。x
x却说v周瑜nr夜tg坐v帐q中f，x忽d见v黄盖nr潜入v中军j来v见v周瑜nr。x瑜nr问v曰vg：x“x公覆夜i至p，x必d有v良谋n见教v？x”x盖v曰vg：x“x彼众我寡l，x不宜a久持v，x何不d用p火攻v之u？x”x瑜nr曰vg：x“x谁r教v公献n此r计n？x”x盖v曰vg：x“x某r出v自己r意n，x非h他人r之u所教n也d。x”x瑜nr曰vg：x“x吾r正d欲d如此c，x故c留v蔡中nr、x蔡nr和c诈降v之u人n，x以p通n消息n；x但c恨v无v一m人为n我行r诈降v计耳n。x”x盖v曰vg：x“x某r愿行v此r计n。x”x瑜nr曰vg：x“x不d受v些q苦a，x彼r如何r肯信v？x”x盖v曰vg：x“x某r受v孙氏厚nr恩nr，x虽zg肝脑涂地i，x亦d无v怨悔v。x”x瑜nr拜v而c谢之nr曰vg：x“x君n若c肯行v此r苦肉计i，x则d江东ns之u万幸nr也d。x”x盖v曰vg：x“x某r死v亦d无怨v。x”x遂d谢v而c出v。x次日t，x周瑜nr鸣鼓n大会n诸r将d于p帐q下f。x孔明亦nr在座v。x周瑜nr曰zg：x“x操引v百万m之u众ng，x连络n三百余里m，x非h一日m可破v。x今tg令v诸r将d各r领n三个m月m粮草n，x准备v御敌n。x”x言vg未d讫g，x黄盖进nr曰vg：x“x莫d说v三个m月m，x便d支v三十个m月m粮草n，x也d不济事n！x若c是v这个r月m破v的uj，x便d破v；x若c是v这个r月m破v不d的uj，x只d可v依d张子布nr之u言vg，x弃甲倒戈i，x北面f而c降v之u耳n！x”x周瑜nr勃然变色l，x大a怒vg曰vg：x“x吾r奉v主公n之u命n，x督vg兵n破v曹nr，x敢v有v再d言vg降者n必d斩v。x今tg两军j相敌v之际f，x汝r敢v出v此言c，x慢a我r军心n，x不d斩v汝r首m，x难以d服众n！x”x喝vg左右m将d黄a盖v斩v讫g报n来v。x黄盖亦nr怒vg曰vg：x“x吾r自随v破v虏ng将军n，x纵横v东南ns，x已d历三世nr，x那r有v你r来v？x”x瑜nr大a怒vg，x喝令v速ng斩v。x甘宁ns进前v告v曰vg：x“x公覆n乃v东吴ns旧臣n，x望v宽恕v之u。x”x瑜nr喝vg曰vg：x“x汝何敢nr多m言vg，x乱d吾r法度ns！x”x先d叱v左右m将d甘宁ns乱d棒a打出v。x众官n皆d跪v告v曰vg：x“x黄盖nr罪n固当a诛v，x但于c军n不利a。x望v都督n宽恕v，x权且d记罪v。x破v曹nr之后f，x斩亦未迟i。x”x瑜nr怒未息i。x众官n苦苦a告求v。x瑜nr曰vg：x“x若c不d看v众官n面皮n，x决须d斩首v！x今tg且c免死v！x”x命n左右m：x“x拖翻v打v一百m脊杖n，x以p正其罪i！x”x众官n又d告免v。x瑜nr推翻v案桌n，x叱退v众官n，x喝vg教n行杖n。x将d黄a盖v剥v了ul衣服n，x拖翻v在p地n，x打v了ul五十m脊杖n。x众官n又d复v苦苦a求免v。x瑜nr跃起v指盖v曰vg：x“x汝r敢v小觑v我r耶nr！x且c寄下v五十m棍zg！x再有v怠慢v，x二m罪n俱dg罚v！x”x恨声d不绝v而c入帐v中f。x众官n扶起v黄盖n，x打v得ud皮开肉绽i，x鲜血n进流v，x扶归v本寨n，x昏绝v几次m。x动问n之u人n，x无不d下泪v。x鲁肃nr也往d看问v了ul，x来v至p孔明nr船中s，x谓v孔明曰nr：x“x今日t公瑾nr怒责v公覆n，x我r等u皆d是v他r部下n，x不敢d犯颜苦谏i；x先生n是v客n，x何故d袖手旁观i，x不发一语i？x”x孔明笑nr曰zg：x“x子敬nr欺vg我r。x”x肃nr曰vg：x“x肃nr与p先生n渡江ns以来f，x未尝d一事n相d欺v。x今tg何出v此言c？x”x孔明曰nr：x“x子敬岂nr不知v公瑾nr今日t毒打n黄公覆nr，x乃其c计v耶nr？x如何r要v我r劝v他r？x”x肃nr方悟n。x孔明曰nr：x“x不用v苦肉计i，x何能nr瞒过v曹操nr？x今tg必d令v黄公覆nr去v诈降v，x却d教v蔡中nr、x蔡nr和c报知v其事r矣y。x子敬见nr公瑾nr时ng，x切勿d言亮先nr知v其事r，x只d说v亮v也d埋怨v都督n便d了ul。x”x肃nr辞去v，x入帐v见v周瑜nr。x瑜nr邀v入帐v后f。x肃nr曰vg：x“x今日t何故d痛责v黄公覆nr？x”x瑜nr曰vg：x“x诸r将d怨否v？x”x肃nr曰vg：x“x多m有v心中s不安a者k。x”x瑜nr曰vg：x“x孔明之nr意n若何r？x”x肃nr曰vg：x“x他r也d埋怨v都督n忒d情薄i。x”x瑜nr笑v曰vg：x“x今番t须d瞒过v他r也d。x”x肃nr曰vg：x“x何谓nr也d？x”x瑜nr曰vg：x“x今日t痛打v黄盖nr，x乃计v也d。x吾r欲d令v他r诈降v，x先须d用p苦肉计i瞒过v曹操nr，x就d中用v火攻v之u，x可以c取胜v。x”x肃nr乃v暗思n孔明之nr高见v，x却d不敢d明言nr。x
x且说c黄盖卧nr于p帐q中f，x诸r将d皆d来动v问n。x盖v不d言语nr，x但c长吁v而已y。x忽报v参谋v阚泽来nr问n。x盖令n请入v卧v内f，x叱退v左右m。x阚泽nr曰vg：x“x将军n莫非ns与p都督n有v仇n？x”x盖v曰vg：x“x非h也d。x”x泽nr曰vg：x“x然则c公之nr受责v，x莫非ns苦肉计i乎zg？x”x盖v曰vg：x“x何以c知v之u？x”x泽nr曰vg：x“x某r观公瑾nr举动v，x已料v着uz八九分m。x”x盖v曰vg：x“x某r受v吴侯nr三世nrt厚恩n，x无以为报i，x故献n此r计n，x以p破v曹操nr。x吾r虽c受苦v，x亦d无所恨i。x吾r遍q观n军中s，x无v一m人n可为v心腹n者k。x惟公b素有v忠义n之u心n，x敢v以p心腹n相告v。x”x泽nr曰vg：x“x公之告n我r，x无非c要v我r献v诈降v书n耳n。x”x盖v曰vg：x“x实有v此r意n。x未知v肯否v？x”x阚泽nr欣然d领诺v。x正是d：x勇n将d轻身n思报n主n，x谋臣n为p国有b同心n。x未知v阚泽nr所u言若何nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十七回m x阚泽密nr献v诈降v书n x庞统巧nr授vg连环计l
x
x却说v阚泽字nr德润nr，x会稽山ns阴人n也d；x家贫b好学n，x与p人n佣工n，x尝借v人书n来看u，x看过v一遍m，x更d不d遗忘v；x口才n辨给v，x少有v胆气n。x孙权召nr为p参谋v，x与p黄盖nr最d相善v。x盖知其能言有胆i，x故c欲d使v献v诈降v书n。x泽nr欣然d应诺v曰zg：x“x大丈夫n处世v，x不能v立功nr建业n，x不几c与p草木n同p腐乎v！x公ng既c捐躯n报主n，x泽nr又d何惜v微生n！x”x黄盖nr滚v下床v来v，x拜v而c谢之nr。x泽nr曰vg：x“x事n不可v缓v，x即今d便行v。x”x盖v曰vg：x“x书n已修v下f了ul。x”x泽nr领v了ul书n，x只d就d当夜t扮作v渔翁n，x驾v小舟nr，x望v北岸f而c行n。x
x是夜t寒星n满天t。x三m更d时候n，x早a到v曹军水nr寨ng。x巡江nz军士n拿v住v，x连夜d报知v曹操nr。x操v曰vg：x“x莫非ns是v奸细a么y？x”x军士n曰zg：x“x只m一m渔翁n，x自称v是v东吴ns参谋v阚泽nr，x有v机密n事n来v见v。x”x操v便d教v引v将d入来v。x军士n引v阚泽至nr，x只见v帐q上f灯烛辉煌i，x曹操nr凭p几m危坐v，x问v曰vg：x“x汝r既是c东吴ns参谋v，x来v此r何干nr？x”x泽nr曰vg：x“x人n言vg曹丞相nr求贤若渴i，x今tg观vg此r问v，x甚不d相合v。x黄公覆nr，x汝r又d错v寻思nr了ul也d！x”x操v曰vg：x“x吾r与p东吴ns旦夕t交兵n，x汝r私行d到v此r，x如何r不问v？x”x泽nr曰vg：x“x黄公覆nr乃v东吴ns三世nrt旧臣n，x今tg被p周瑜nr于p众将n之前f，x无端n毒打n，x不胜v忿恨a。x因欲n投降v丞相n，x为p报仇v之u计n，x特谋n之于c我r。x我r与p公覆n，x情同骨肉n，x径来为d献v密书n。x未知v丞相n肯v容纳nr否zg？x”x操v曰vg：x“x书n在p何处r？x”x阚泽取nr书n呈v上f。x
x操拆v书n，x就d灯n下f观看v。x书略n曰vg：x“x盖v受v孙氏厚nr恩nr，x本r不当d怀v二心n。x然以c今日t事势n论v之u：x用p江东ns六m郡n之u卒ng，x当t中国ns百万m之u师ng，x众寡不敌i，x海内s所共b见v也d。x东吴ns将吏n，x无有v智愚nr，x皆d知其不可i。x周瑜nr小子n，x偏d怀v浅a戆zg，x自负v其r能v，x辄dg欲d以卵敌石l；x兼v之u擅作威福i，x无罪v受刑v，x有功a不赏v。x盖系n旧臣n，x无端n为p所u摧辱v，x心实恨之l！x伏v闻丞相nr诚心a待物n，x虚怀v纳士nr，x盖v愿v率众d归降v，x以图v建功n雪耻n。x粮草n军仗n，x随v船n献纳nrt。x泣血v拜白v，x万勿见疑i。x”x曹操nr于p几案m上f翻覆v将书n看v了ul十余次m，x忽然d拍案v张目nr大a怒vg曰vg：x“x黄盖nr用p苦肉计i，x令v汝r下v诈降v书n，x就d中f取事v，x却敢d来v戏侮n我r耶nr！x”x便d教v左右m推出v斩之i。x左右m将d阚泽簇nr下f。x泽nr面不改容l，x仰天大笑l。x操教v牵回v，x叱曰v：x“x吾r已d识破v奸计v，x汝nr何故d哂笑v？x”x泽nr曰vg：x“x吾r不d笑v你r。x吾r笑v黄公覆nr不识v人n耳n。x”x操v曰vg：x“x何不d识v人n？x”x泽nr曰vg：x“x杀v便d杀v，x何必d多m问n！x”x操v曰vg：x“x吾r自幼d熟读v兵书n，x深知v奸伪a之u道q。x汝r这条mq计n，x只好d瞒v别人r，x如何r瞒v得ud我r！x”x泽nr曰vg：x“x你r且说c书n中f那件事l是v奸计v？x”x操v曰vg：x“x我r说出v你r那r破绽n，x教v你r死而无怨i：x你r既是c真心d献v书n投降v，x如何r不明v约d几时d？x你r今tg有何r理说n？x”x阚泽nr听罢v，x大笑v曰zg：x“x亏v汝r不d惶恐a，x敢v自夸v熟读v兵书n！x还d不d及早d收兵n回去v！x倘若c交战v，x必d被p周瑜nr擒v矣y！x无学之辈l！x可惜v吾r屈死v汝nr手n！x”x操v曰vg：x“x何谓nr我r无v学n？x”x泽nr曰vg：x“x汝r不识v机谋n，x不明v道理n，x岂非d无v学n？x”x操v曰vg：x“x你r且说c我r那r几般d不是c处n？x”x泽nr曰vg：x“x汝r无待贤之礼i，x吾r何必d言vg！x但有c死v而已y。x”x操v曰vg：x“x汝若nr说得有理l，x我r自然d敬服v。x”x泽nr曰vg：x“x岂不闻i背主v作窃v，x不可v定期vn？x倘c今t约定v日期t，x急切a下f不得v手n，x这里r反zg来v接应v，x事n必d泄漏v。x但c可觑v便d而c行n，x岂可v预期vn相订v乎y？x汝nr不明v此理r，x欲d屈杀v好人n，x真无学之辈l也d！x”x操v闻言nr，x改容v下席v而c谢v曰vg：x“x某r见v事n不明v，x误犯v尊威n，x幸勿d挂怀v。x”x泽nr曰vg：x“x吾r与p黄公覆nr，x倾心n投降v，x如v婴儿n之u望v父母n，x岂d有v诈乎v！x”x操大喜nr曰zg：x“x若c二人nrt能建v大功n，x他r日m受爵v，x必d在p诸人r之上f。x”x泽nr曰vg：x“x某等r非为d爵禄n而c来v，x实n应天顺人nr耳n。x”x操取v酒n待v之u。x
x少顷m，x有人r入帐v，x于操nr耳边s私语n。x操v曰vg：x“x将书n来看u。x”x其人r以p密书n呈v上f。x操观v之u，x颜色n颇d喜v。x阚泽暗思nr：x“x此r必d蔡中nr、x蔡nr和c来v报n黄盖nr受刑v消息n，x操故v喜v我r投降v之事r为p真实d也d。x”x操v曰vg：x“x烦v先生n再d回v江东ns，x与p黄公覆nr约定v，x先通n消息n过ug江ns，x吾r以p兵n接应v。x”x泽nr曰vg：x“x某r已d离v江东ns，x不可v复d还d。x望丞相nr别d遣vg机密n人n去v。x”x操v曰vg：x“x若c他人r去v，x事n恐d泄漏v。x”x泽nr再三d推辞v；x良久a，x乃曰c：x“x若c去v则d不敢d久a停v，x便当a行v矣y。x”x操赐v以p金帛nr，x泽nr不d受v。x辞别v出营vn，x再d驾v扁舟n，x重回v江东ns，x来v见v黄盖nr，x细说n前f事n。x盖v曰vg：x“x非公d能辩v，x则d盖v徒d受苦v矣zg。x”x泽nr曰vg；x“x吾r今去t甘宁ns寨ng中f，x探蔡中nr、x蔡nr和c消息n。x”x盖v曰vg：x“x甚dg善v。x”x泽至宁nr寨ng，x宁j接入v，x泽nr曰vg：x“x将军n昨tg为p救n黄公覆nr，x被p周公瑾nr所辱n，x吾r甚d不平n。x”x宁j笑而不答l。x正话n间f，x蔡nr和c、x蔡中至nr。x泽nr以p目送v甘宁ns，x宁j会意n，x乃曰c：x“x周公瑾nr只d自恃v其r能v，x全a不以c我r等u为念v。x我r今tg被p辱ng，x羞见v江左ns诸人r！x”x说v罢v，x咬牙切齿i，x拍案v大叫v。x泽乃虚nr与p宁ns耳边s低语nz。x宁j低头n不d言vg，x长叹v数声m。x蔡nr和c、x蔡中见宁nr、x泽nr皆d有v反意v，x以言c挑v之u曰vg：x“x将军n何故d烦恼a？x先生n有v何不d平n？x”x泽nr曰vg：x“x吾r等u腹中s之u苦a，x汝岂知nr耶nr！x”x蔡nr和c曰vg：x“x莫非ns欲d背v吴nr投v曹耶nr？x”x阚泽nr失色n，x甘宁ns拔剑v而c起v曰vg：x“x吾r事n已为d窥破v，x不可不l杀之以i灭口v！x”x蔡nr和c、x蔡nr中f慌v曰vg：x“x二m公ng勿d忧v。x吾r亦d当p以f心腹n之u事n相告v。x”x宁j曰vg：x“x可v速言n之u！x”x蔡nr和c曰vg：x“x吾r二人nrt乃v曹nr公使n来v诈降v者k。x二m公若有nr归顺nr之u心n，x吾r当p引进v。x”x宁j曰vg：x“x汝言nr果真d？x”x二人nrt齐声nr曰zg；x“x安敢a相d欺v！x”x宁j佯喜v曰vg；x“x若c如此c，x是v天赐n其r便d也d！x”x二m蔡nr曰vg：x“x黄公覆nr与p将军n被p辱ng之u事n，x吾r已d报知v丞相n矣zg。x”x泽nr曰vg：x“x吾r已为d黄公覆nr献v书n丞相n，x今tg特来d见v兴霸v，x相约d同降v耳n。x”x宁j曰vg：x“x大丈夫n既c遇v明主a，x自p当t倾心n相投v。x”x于是c四m人n共d饮v，x同p论zg心事n。x二m蔡nr即时c写v书n，x密报n曹操nr，x说v“x甘宁ns与p某r同为c内应n。x”x阚泽nr另c自修v书n，x遣vg人n密报n曹操nr，x书n中f具言v：x黄盖nr欲d来v，x未d得ud其r便d；x但c看v船头n插v青牙ns旗n而c来者n，x即是c也d。x
x却说v曹操nr连得v二m书n，x心中s疑惑v不定d，x聚众n谋士n商议n曰zg：x“x江左ns甘宁ns，x被p周瑜nr所辱n，x愿v为p内应n；x黄盖nr受责v，x令v阚泽来nr纳降v：x俱dg未d可v深信nz。x谁r敢v直入v周瑜寨nr中f，x探听v实信v？x”x蒋干进nr曰vg：x“x某r前日t空a往p东吴ns，x未d得ud成功a，x深a怀v惭愧a。x今tg愿v舍身v再d往zg，x务得d实信v，x回报v丞相n。x”x操大喜nr，x即时c令v蒋干nr上船v。x干驾v小舟nr，x径ng到v江南ns水寨n边d，x便d使v人n传报n。x周瑜nr听v得ud干v又d到v，x大喜n曰zg：x“x吾r之u成功a，x只d在p此人r身上s！x”x遂d嘱付v鲁肃nr：x“x请v庞士元nr来v，x为p我r如此c如此c。x”x原来d襄阳ns庞统nr，x字士n元m，x因p避乱v寓居n江东ns，x鲁肃nr曾荐nr之u于p周瑜nr。x统v未及v往p见v，x瑜nr先d使v肃nr问计v于统nr曰vg：x“x破v曹nr当用v何策nr？x”x统密谓l肃nr曰vg：x“x欲d破v曹兵nr，x须d用p火攻v；x但c大江ns面上f，x一m船n着火v，x余m船n四散j；x除非c献v连环计l，x教v他r钉v作v一处m，x然后c功n可成v也d。x”x肃nr以p告v瑜nr，x瑜nr深服v其论c，x因p谓v肃nr曰vg：x“x为p我行r此r计者n，x非h庞士元nr不可v。x”x肃nr曰vg：x“x只怕c曹操nr奸猾a，x如何r去v得ud？x”x周瑜nr沉吟未决i。x正d寻思nr没d个m机会n，x忽报v蒋干nr又d来v。x瑜nr大喜n，x一面m分付vn庞统nr用计v；x一面m坐于v帐q上f，x使v人n请v干v。x
x干见v不来v接v，x心中s疑虑v，x教v把p船n于p僻静a岸口s缆系n，x乃入v寨ng见v周瑜nr。x瑜nr作色n曰vg：x“x子翼nr何故d欺吾v太甚nr？x”x蒋nr干笑v曰zg：x“x吾r想v与p你r乃v旧日t弟兄n，x特来d吐v心腹n事n，x何言nr相欺v也d？x”x瑜nr曰vg：x“x汝nr要说c我r降v，x除非c海枯石烂i！x前番t吾r念旧v日m交情n，x请v你r痛饮v一m醉v，x留v你r共d榻n；x你r却d盗vg吾r私书n，x不辞v而c去v，x归报v曹操nr，x杀v了ul蔡瑁nr、x张允nr，x致使v吾r事n不成v。x今日t无故n又d来v，x必d不怀好意i！x吾r不d看v旧日t之u情n，x一刀两段i！x本r待v送v你r过去t，x争奈d吾r一二日m间f，x便d要v破v曹nr贼n；x待v留v你r在p军中s，x又d必d有v泄漏v。x”x便d教v左右m：x“x送v子ng翼ng往p西山ns庵ng中f歇息v。x待v吾r破v了ul曹操nr，x那时r渡v你r过ug江nr未d迟a。x”x蒋干nr再d欲d开言v，x周瑜nr已d入帐v后f去v了ul。x
x左右m取马v与p蒋干nr乘坐v，x送到v西山ns背后f小庵nr歇息v，x拨v两个m军人n伏侍v。x干v在p庵ng内f，x心中s忧闷a，x寝食不安l。x是v夜星n露v满天t，x独步d出v庵ng后f，x只d听v得ud读书n之u声q。x信步n寻去v，x见v山岩ns畔ng有v草屋n数m椽ng，x内n射v灯光n。x干往d窥vg之u，x只见v一m人n挂v剑n灯n前f，x诵vg孙nr、x吴nr兵书n。x干思nr：x“x此r必d异vg人n也d。x”x叩户v请见v。x其r人n开门v出迎v，x仪表n非俗n。x干v问v姓名n，x答v曰vg：x“x姓v庞nr，x名统n，x字士n元m。x”x干v曰vg：x“x莫非ns凤雏nr先生n否zg？x”x统v曰vg：x“x然r也d。x”x干喜nr曰vg：x“x久闻大名i，x今tg何僻居i此地r？x”x答v曰vg：x“x周瑜nr自恃v才d高a，x不能v容物n，x吾r故c隐居v于p此zg。x公乃nr何人r？x”x干v曰vg：x“x吾r蒋干nr也d。x”x统乃v邀入v草庵n，x共d坐v谈心v。x干v曰vg：x“x以p公之才nr，x何往d不利a？x如v肯归v曹nr，x干当a引进v。x”x统v曰vg：x“x吾r亦d欲d离v江东ns久a矣y。x公n既有c引进v之u心n，x即v今zg便当a一行m。x如v迟a则d周瑜闻nr之u，x必将d见害v。x”x于是c与p干n连夜d下山ns，x至p江边s寻v着uz原来d船只n，x飞v棹g投v江北ns。x
x既至c操v寨ng，x干先d入见v，x备述v前f事n。x操闻n凤雏nr先生n来v，x亲自d出v帐q迎入v，x分v宾主n坐定v，x问v曰vg：x“x周瑜nr年幼j，x恃才欺众i，x不用v良谋n。x操v久闻v先生n大名m，x今tg得ud惠顾nr，x乞n不吝a教诲v。x”x统v曰vg：x“x某r素n闻丞相nr用兵n有v法j，x今tg愿v一睹l军容n。x”x操v教备vn马n，x先d邀v统同v观旱寨n。x统与v操并v马nr登高v而c望v。x统v曰vg：x“x傍v山依林nr，x前后f顾盼nr，x出入v有v门n，x进退v曲折a，x虽c孙nr、x吴nr再生v，x穰g苴zg复出v，x亦d不过c此r矣y。x”x操v曰vg：x“x先生n勿d得ud过誉n，x尚望v指教n。x”x于是c又d与p同观n水寨n。x见v向p南f分v二十四座m门n，x皆d有v艨艟n战舰n，x列为v城郭n，x中藏ns小船n，x往来t有v巷ng，x起伏v有序n，x统笑v曰vg：x“x丞相n用兵n如此c，x名不虚传i！x”x因p指n江南ns而言c曰zg：x“x周郎nr，x周郎nr！x克期nr必亡v！x”x操大喜nr。x回v寨ng，x请v入帐v中f，x置酒v共d饮v，x同说c兵机n。x统v高谈雄辩l，x应答如流i。x操v深a敬服v，x殷勤nr相待v。x统v佯醉v曰vg：x“x敢v问v军中s有v良医n否zg？x”x操问v何用d。x统v曰vg：x“x水军n多m疾n，x须用良nr医治n之u。x”x时操军n因c不服水土n，x俱生n呕吐v之u疾n，x多m有v死者n，x操v正虑v此事r；x忽闻v统言v，x如何r不问v？x统v曰vg：x“x丞相n教练vn水军n之u法j甚妙b，x但c可惜v不d全a。x”x操v再三d请问v。x统v曰vg：x“x某r有v一策n，x使v大小b水军n，x并c无v疾病n，x安稳a成功a。x”x操大喜nr，x请问v妙策n。x统v曰vg：x“x大江ns之中r，x潮生n潮落n，x风浪n不息v；x北兵nr不惯乘舟i，x受v此r颠播vn，x便生v疾病n。x若c以p大船n小船n各r皆d配搭v，x或c三十m为p一排m，x或c五十m为p一排m，x首尾m用p铁环n连锁vn，x上铺ns阔板n，x休言v人n可渡v，x马n亦可v走v矣y，x乘此d而c行n，x任他r风浪n潮水n上下f，x复v何惧哉nr？x”x曹操nr下席n而c谢v曰vg：x“x非h先生n良谋n，x安能v破v东吴ns耶nr！x”x统v曰vg：x“x愚浅a之u见v，x丞相n自裁n之u。x”x操v即时c传令n，x唤vg军中s铁匠n，x连夜d打造v连环vn大a钉v，x锁住v船只n。x诸军闻nr之u，x俱dg各r喜悦a。x后人n有v诗n曰vg：x“x赤壁鏖兵vn用p火攻v，x运筹决策n尽皆同i。x若非c庞统nr连环计l，x公瑾nr安能v立大功nr？x”x
x庞统nr又d谓v操v曰vg：x“x某r观v江左ns豪杰nrt，x多m有v怨v周瑜nr者k；x某r凭p三寸舌i，x为p丞相n说v之u，x使v皆d来降v。x周瑜nr孤立无援i，x必为d丞相n所u擒v。x瑜nr既c破v，x则d刘备nrfg无v所用b矣zg。x”x操v曰vg：x“x先生n果能n成大功nr，x操请v奏v闻天子nr，x封q为p三公j之u列v。x”x统v曰vg：x“x某r非为d富贵a，x但c欲d救v万民n耳n。x丞相n渡江ns，x慎勿nr杀害v。x”x操v曰vg：x“x吾r替天行道i，x安忍v杀戮v人民n！x”x统拜v求v榜文n，x以p安ns宗族n。x操v曰vg：x“x先生n家属n，x现居n何处r？x”x统v曰vg：x“x只d在p江边s。x若c得ud此r榜n，x可v保全v矣zg。x”x操命v写v榜n佥g押付v统v。x统v拜谢v曰zg：x“x别后c可速v进兵v，x休待v周郎nr知觉v。x”x操然v之u。x统v拜别v，x至p江边s，x正d欲d下船v，x忽d见v岸上s一m人n，x道袍n竹冠n，x一把m扯住v统v曰vg：x“x你好l大胆n！x黄盖nr用p苦肉计i，x阚泽nr下f诈降v书n，x你r又d来v献v连环计l：x只恐v烧v不尽d绝d！x你们r把p出v这r等u毒手n来v，x只好d瞒v曹操nr，x也须d瞒v我r不得v！x”x?x得ud庞统a魂飞魄散i。x正是d：x莫道nr东南ns能v制胜v，x谁r云n西北ns独v无人n？x毕竟d此人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十八回m x宴n长江ns曹操nr赋诗n x锁v战船n北ns军用n武n
x
x却说v庞统nr闻言nr，x吃v了ul一惊a，x急v回视v其人r，x原来d却是d徐庶nr。x统见v是v故人n，x心n下方f定v。x回顾v左右m无人n，x乃曰c：x“x你r若c说破v我r计n，x可惜v江南ns八十一m州n百姓n，x皆d是v你r送v了ul也d！x”x庶笑n曰vg：x“x此间t八十三万m人马n，x性命n如何r？x”x统v曰vg：x“x元m直真ad欲d破v我r计v耶nr？x”x庶曰c：x“x吾r感v刘皇叔nr厚恩n，x未尝d忘报v。x曹操nr送死v吾r母n，x吾r已d说v过ug终身d不设一谋i，x今zg安肯v破兄n良策n？x只是c我r亦d随军n在p此r，x兵n败v之后f，x玉石不分l，x岂能v免难v？x君当教nz我r脱身v之术n，x我r即v缄口vn远避v矣zg。x”x统笑v曰vg：x“x元m直ad如此c高见远识i，x谅v此r有v何难哉nr！x”x庶曰c：x“x愿v先生n赐教v。x”x统去v徐庶nr耳边s略d说v数句m。x庶n大喜n，x拜谢v。x庞统nr别d却d徐庶nr，x下船v自p回v江东ns。x
x且说c徐庶nr当晚t密使n近a人n去v各r寨ng中f暗布v谣言n。x次日t，x寨ng中f三三五五m，x交头接耳l而说c。x早a有v探事v人n报知v曹操nr，x说v：x“x军中s传言n西凉州ns韩遂nr、x马腾nr谋反v，x杀奔v许都ns来v。x”x操大v惊a，x急v聚众n谋士n商议n曰zg：x“x吾r引兵v南征nr，x心中s所u忧者n，x韩遂nr、x马腾耳nr。x军中s谣言n，x虽c未d辨v虚实a，x然c不可不l防v。x”x言未毕i，x徐庶进nr曰vg：x“x庶n蒙丞相nr收录v，x恨v无v寸功n报效n。x请v得ud三千m人马n，x星夜t往p散关v把住v隘口n；x如v有v紧急a，x再行v告报v。x”x操喜nr曰vg：x“x若得元nr直d去v，x吾r无忧v矣zg！x散关v之上f，x亦d有v军兵n，x公n统领v之u。x目下t拨v三千m马步军nr，x命n臧霸nr为p先锋n，x星夜t前去t，x不可v稽nr迟a。x”x徐庶辞nr了ul曹操nr，x与p臧霸nr便行v。x此zg便是v庞统nr救v徐庶之nr计n。x后人n有v诗n曰vg：x“x曹操nr征v南ns日日t忧v，x马腾韩nr遂d起v戈矛nr。x凤雏nr一m语教n徐庶nr，x正似a游鱼n脱v钓钩v。x”x曹操nr自遣v徐庶去nr后f，x心中s稍安v，x遂d上马ns先d看v沿江f旱a寨ng，x次m看v水寨n。x乘v大船n一只m于p中央n，x上建ns帅字旗nr号m，x两m傍v皆d列v水寨n，x船上s埋伏v弓弩nr千张m。x操v居于v上f。x时n建安nz十三年m冬t十一月m十五日m，x天气n晴明nz，x平风静浪i。x操令v：x“x置酒v设v乐于v大船n之上f，x吾r今夕t欲d会v诸r将d。x”x天色n向晚d，x东山ns月m上f，x皎皎z如同d白日t。x长江ns一带n，x如v横素n练v。x操坐v大船n之上f，x左右m侍nr御者n数百人n，x皆d锦衣n绣v袄g，x荷ng戈执戟nr。x文武nr众官n，x各r依次d而c坐v。x操见v南屏山ns色ng如v画v，x东视n柴桑nr之u境ng，x西观夏口ns之江ns，x南望ns樊山ns，x北f觑v乌林ns，x四顾d空阔a，x心中s欢喜v，x谓v众ng官n曰vg：x“x吾r自r起义v兵n以来f，x与p国家n除p凶a去v害v，x誓愿n扫清v四海ns，x削平v天下s；x所u未得v者k江南ns也d。x今tg吾r有v百万雄师i，x更d赖v诸公nr用p命n，x何患n不d成功a耶nr！x收服n江南ns之后f，x天下s无v事n，x与p诸公nr共享v富贵a，x以p乐n太平ns。x”x文武nr皆d起谢v曰vg：x“x愿v得ud早a奏凯歌n！x我r等u终身d皆d赖v丞相n福荫nr。x”x操大喜nr，x命n左右m行zg酒n。x饮至v半夜m，x操酒v酣v，x遥指n南岸f曰zg：x“x周瑜nr、x鲁肃nr，x不d识v天时t！x今tg幸ng有v投降v之u人n，x为p彼r心腹之患i，x此天t助v吾r也d。x”x荀nr攸曰v：x“x丞相n勿言n，x恐d有v泄漏v。x”x操v大笑v曰zg：x“x座q上f诸公nr，x与p近侍v左右m，x皆d吾r心腹n之人r也d，x言vg之何r碍v！x”x又d指v夏tg口q曰vg：x“x刘备nrfg、x诸葛亮nr，x汝nr不料n蝼蚁n之u力n，x欲d撼v泰山ns，x何其c愚耶nr！x”x顾谓诸nr将d曰vg：x“x吾r今年t五十四岁m矣zg，x如v得ud江南ns，x窃vg有所n喜v。x昔日t乔公nr与p吾r至p契ns，x吾r知v其二r女b皆d有v国色n。x后f不料n为p孙策nr、x周瑜nr所u娶v。x吾r今tg新构n铜雀台n于p漳水ns之上f，x如v得ud江南ns，x当p娶v二乔nrt，x置v之u台上s，x以p娱vn暮年t，x吾r愿v足矣i！x”x言vg罢v大笑v。x唐人nr杜牧之nr有v诗n曰vg：x“x折戟沉沙i铁n未d消v，x自将d磨洗v认v前朝t。x东风n不d与p周郎nr便d，x铜n雀ng春tg深a锁v二乔nrt。x”x曹操nr正d笑谈v间f，x忽闻v鸦nz声望n南ns飞鸣v而c去v。x操问v曰vg；x“x此r鸦n缘何r夜tg鸣v？x”x左右m答v曰vg：x“x鸦见n月m明t，x疑vg是v天晓nr，x故离n树而鸣i也d。x”x操v又d大笑v。x时操n已d醉v，x乃v取v槊g立于d船头n上f，x以p酒n奠于v江中ns，x满饮v三m爵ng，x横v槊g谓v诸r将d曰vg：x“x我r持v此r槊g，x破v黄巾nr、x擒v吕布nr、x灭v袁术nr、x收v袁绍nr，x深入v塞北ns，x直抵v辽东ns，x纵横天下i：x颇d不负v大丈夫n之u志n也d。x今zg对此d景ng，x甚dg有v慷慨a。x吾r当作v歌n，x汝nr等u和c之f。x”x歌n曰vg：x“x对酒当歌i，x人生n几何r：x譬如v朝露v，x去日t苦a多m。x慨当以慷l，x忧思a难忘v；x何以c解忧v，x惟有b杜康nr。x青青nr子ng衿g，x悠悠z我心n；x但为c君故n，x沉吟v至今d。x呦e呦e鹿鸣nr，x食野n之u苹n；x我r有v嘉宾ns，x鼓瑟z吹笙n。x皎皎z如v月q，x何时c可v辍vg？x忧v从中d来v，x不可v断绝v！x越d陌度a阡n，x枉用v相存v；x契阔nr谈宴v，x心念n旧恩n。x月明星稀i，x乌鹊南ns飞n；x绕v树v三m匝q，x无枝可依i。x山n不厌v高a，x水n不厌v深a：x周公吐哺i，x天下归心i。x”x歌n罢v，x众ng和c之f，x共d皆d欢笑v。x忽d座q间f一m人n进v曰vg：x“x大军n相当d之际f，x将士用命n之u时n，x丞相n何故d出v此r不d吉之言nr？x”x操视v之u，x乃v扬州ns刺史n，x沛国ns相人n，x姓v刘nr，x名q馥ag，x字n元颖nr。x馥ag起v自合v淝g，x创立v州治n，x聚v逃散v之u民n，x立v学校n，x广a屯田ns，x兴v治教nz，x久a事n曹操nr，x多立m功绩n。x当下t操横槊nr问v曰vg：x“x吾r言vg有v何不d吉nr？x”x馥ag曰vg：x“x月明星稀i，x乌鹊南ns飞n；x绕v树v三m匝q，x无枝可依i。x此r不d吉之言nr也d。x”x操大怒nr曰zg：x“x汝安敢nr败v吾r兴v！x”x手起s一m槊g，x刺死v刘馥nr。x众ng皆d惊骇a。x遂d罢宴v。x次日t，x操v酒醒v，x懊恨v不已d。x馥ag子ng刘熙nrfg，x告请v父尸n归葬v。x操泣v曰vg：x“x吾r昨tg因p醉v误伤v汝父nr，x悔之无及i。x可以c三公j厚礼nz葬vg之u。x”x又d拨v军士n护送v灵柩n，x即日t回葬v。x
x次日t，x水军n都督n毛nr玠zg、x于p禁诣n帐q下f，x请v曰vg：x“x大小b船只n，x俱dg已d配搭v连锁vn停当v。x旌旗n战具n，x一一m齐备nr。x请v丞相n调遣v，x克m日m进兵v。x”x操至v水军n中央n大战nz船上s坐定v，x唤集v诸r将d，x各r各r听v令v。x水旱n二m军n，x俱分n五色旗ns号m：x水军n中央n黄旗nr毛nr玠zg、x于p禁v，x前f军n红旗nr张q郃yg，x后军n皂旗n吕nr虔a，x左军青nr旗文n聘v，x右f军n白旗nr吕通nr；x马步d前f军n红旗nr徐晃nr，x后军n皂旗n李典nr，x左军青nr旗n乐进a，x右f军n白旗nr夏侯渊nr。x水陆n路n都d接应v使v：x夏侯惇ns、x曹洪nr；x护卫nz往来t监战vn使v：x许褚nr、x张辽nr。x其余r骁将n，x各r依d队伍n。x令v毕vg，x水军n寨ng中f发擂v三通nz，x各r队伍n战船n，x分门n而c出v。x是v日m西北风nr骤起v，x各r船n拽v起v风帆n，x冲波n激浪n，x稳如a平地n。x北军j在p船上s，x踊跃ad施勇nr，x刺枪n使v刀n。x前后左右l各r军n，x旗幡n不杂a。x又d有v小船n五十余只m，x往来t巡警n催督nz。x操v立于d将台n之上f，x观看v调练vn，x心中s大喜n，x以为c必胜v之u法j；x教v且c收住v帆幔n，x各r依次d序n回v寨ng。x
x操v升帐n谓众n谋士n曰zg：x“x若非c天命nz助v吾r，x安得凤nr雏n妙计n？x铁索n连舟nr，x果然d渡江ns如履平地i。x”x程昱nr曰zg：x“x船n皆d连锁vn，x固是c平稳a；x但c彼r若c用p火攻v，x难以d回避v。x不可不l防v。x”x操v大笑v曰zg：x“x程仲德nr虽有c远虑v，x却d还有v见v不d到处d。x”x荀nr攸曰v：x“x仲德之nr言vg甚dg是v。x丞相n何故d笑v之u？x”x操v曰vg：x“x凡d用p火攻v，x必藉a风力n。x方n今zg隆冬t之际f，x但c有v西风nr北风ns，x安有v东风n南风nr耶nr？x吾r居于v西北ns之上f，x彼r兵n皆d在p南岸f，x彼r若c用p火n，x是v烧v自己r之u兵n也d，x吾r何惧哉nr？x若c是v十月t小春nr之u时n，x吾r早已d提备v矣y。x”x诸r将d皆d拜伏v曰zg：x“x丞相n高见v，x众人n不及c。x”x操顾v诸r将d曰vg：x“x青ns、x徐nr、x燕nr、x代q之u众ng，x不惯乘舟i。x今tg非此d计v，x安能v涉v大江ns之险n！x”x只见v班部n中f二m将d挺身v出v曰vg：x“x小将n虽c幽n、x燕nr之u人n，x也d能乘舟nr。x今tg愿v借v巡船n二十只m，x直至v江口ns，x夺v旗鼓n而c还d，x以p显v北军j亦d能乘舟nr也d。x”x操视v之u，x乃v袁绍nr手下s旧a将d焦触n、x张南nr也d。x操v曰vg：x“x汝nr等u皆d生长n北方f，x恐d乘v舟n不便c。x江南ns之u兵n，x往来t水上s，x习练n精熟a，x汝r勿d轻以d性命n为p儿戏n也d。x”x焦触n、x张南nr大叫v曰zg：x“x如其c不胜v，x甘受v军法n！x”x操v曰vg：x“x战船n尽已d连锁vn，x惟有b小舟nr。x每r舟n可容v二十m人n，x只恐v未便d接战v。x”x触v曰vg：x“x若c用p大船n，x何足为奇i？x乞付v小舟nr二十余只m，x某r与p张南ns各r引v一半m，x只d今日t直抵v江南ns水寨n，x须要v夺旗斩将i而c还d。x”x操v曰vg：x“x吾r与p汝nr二十只m船n，x差a拨v精锐a军n五百m人n，x皆d长枪n硬a弩ng。x到来d日m天明nz，x将d大寨ns船n出到v江面n上f，x远为v之u势ng。x更d差a文ng聘v亦d领v三十只m巡船n接应v汝r回v。x”x焦触n、x张南nr欣喜a而c退v。x
x次日t，x四m更d造饭v，x五更t结束v已d定v，x早a听v得ud水寨n中f擂鼓鸣金n。x船n皆d出v寨ng，x分布v水面n，x长江ns一带n，x青ns红旗nr号m交杂v。x焦触n、x张南领nr哨ng船n二十只m，x穿v寨ng而c出v，x望江南ns进发v。x却说v南岸f隔夜b听v得ud鼓声n喧vg震v，x遥望v曹操nr调练vn水军n，x探事人n报知v周瑜nr。x瑜nr往p山顶n观vg之u，x操军nr已d收回v。x次日t，x忽d又d闻v鼓声n震天t，x军士n急v登高v观望v，x见v有v小船n冲波n而c来v，x飞报n中军j。x周瑜nr问帐n下f：x“x谁r敢先d出v？x”x韩j当p、x周泰nr二人nrt齐a出v曰vg：x“x某r当权n为p先锋n破敌v。x”x瑜nr喜v，x传令n各r寨ng严加v守御v，x不可v轻动a。x韩j当p、x周泰nr各r引v哨ng船n五只m，x分v左右m而c出v。x却说v焦触n、x张南nr凭p一勇之气i，x飞v棹g小船n而c来v。x韩j当独d披掩心v，x手执v长枪n，x立于d船头n。x焦触n船n先d到v，x便命v军士n乱箭n望韩nr当p船上s射v来v。x当p用牌n遮隔v。x焦触n捻zg长枪n与p韩j当p交锋n。x当p手起s一枪m，x刺v死v焦触n。x张南nr随后d大叫v赶来d。x隔斜v里f周泰nr船n出v。x张南挺nr枪n立于d船头n，x两边f弓矢nr乱射v。x周泰nz一臂n挽牌v，x一m手提n刀n，x两m船n相离v七八尺m，x泰j即v飞身n一m跃vg，x直d跃过v张南nr船上s，x手起刀落i，x砍v张南nr于p水中s，x乱d杀驾舟i军士n。x众船n飞v棹g急v回v。x韩j当p、x周泰nz催船n追赶v，x到v半m江中ns，x恰d与p文聘船n相迎v。x两边f便d摆定v船n厮杀v。x却说v周瑜nr引v众将n立于d山顶n，x遥望v江北ns水面n艨艟n战船n，x排v合江ns上f，x旗帜n号m带v，x皆d有v次序n。x回看v文聘nr与p韩j当p、x周泰nr相持v，x韩j当p、x周泰nr奋力d攻击v，x文聘nr抵v敌不住l，x回船v而c走v，x韩j、x周二t人n，x急v催v船n追赶v。x周瑜恐nr二人nrt深入v重地n，x便d将d白旗nr招v飐zg，x令众l鸣金n。x二人nrt乃挥v棹g而c回v。x周瑜nr于p山顶n看隔v江ns战船n，x尽入v水寨n。x瑜nr顾谓众nr将d曰vg：x“x江北ns战船n如v芦苇n之u密n，x操v又d多m谋v，x当t用p何计v以p破之i？x”x众ng未及v对p，x忽d见v曹军寨nr中f，x被p风吹v折v中央n黄旗nr，x飘入v江中ns。x瑜nr大笑v曰zg：x“x此zg不祥之兆i也d！x”x正观a之际f，x忽d狂风n大作n，x江中ns波涛nr拍岸v。x一阵风l过ug，x刮起v旗角n于p周瑜nr脸上s拂v过ug。x瑜nr猛然d想起v一事n在p心s，x大叫v一声m，x往后t便d倒v，x口吐v鲜血n。x诸r将d急救v起v时ng，x却早d不省人事i。x正是d：x一时d忽d笑v又d忽d叫v，x难a使v南军nr破v北军j。x毕竟d周瑜nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第四十九回m x七星nz坛ng诸葛祭风nr x三江口ns周瑜nr纵火v
x
x却说v周瑜nr立于d山顶n，x观望v良久a，x忽然d望后nr而c倒v，x口吐v鲜血n，x不省人事i。x左右m救回v帐q中f。x诸r将d皆d来动v问n，x尽v皆d愕然a相顾v曰zg：x“x江北ns百万m之u众ng，x虎踞鲸吞i。x不争n都督n如此c，x倘c曹兵nr一至d，x如之奈何i？x”x慌忙ad差a人n申报nz吴侯nr，x一面m求医v调治vn。x
x却说v鲁肃见nr周瑜nr卧病n，x心中s忧闷a，x来v见v孔明nr，x言周瑜nr卒ng病n之u事n。x孔明曰nr：x“x公n以为c何如c？x”x肃nr曰vg：x“x此r乃v曹操nr之u福n，x江东ns之u祸n也d。x”x孔明笑nr曰zg：x“x公瑾之nr病n，x亮v亦d能v医n。x”x肃nr曰vg：x“x诚a如此c，x则d国家n万幸nr！x”x即v请v孔明同nr去v看病v。x肃nr先d入见v周瑜nr。x瑜nr以p被p蒙头ns而c卧n。x肃nr曰vg：x“x都督n病势n若何r？x”x周瑜nr曰zg：x“x心腹n搅痛v，x时ng复v昏迷v。x”x肃nr曰vg：x“x曾d服v何r药饵n？x”x瑜nr曰vg：x“x心中s呕逆v，x药n不能v下f。x”x肃nr曰vg：x“x适来v去v望v孔明nr，x言vg能v医n都督n之病r。x现在t帐q外f，x烦v来v医治n，x何如c？x”x瑜nr命n请入v，x教v左右m扶v起v，x坐于v床上n。x孔明曰nr：x“x连日d不晤v君颜n，x何期d贵体n不安a！x”x瑜nr曰vg：x“x人有旦夕祸福i，x岂能v自保vn？x”x孔明笑nr曰zg：x“x天有不测风云i，x人n又d岂能v料乎v？x”x瑜闻n失色n，x乃作v呻吟v之u声q。x孔明曰nr：x“x都督n心中s似觉d烦v积否v？x”x瑜nr曰vg：x“x然c，x”x孔明曰nr：x“x必须d用p凉药n以解v之u。x”x瑜nr曰vg：x“x已d服v凉药n，x全然ad无效a。x”x孔明曰nr：x“x须先理nr其r气n；x气若顺i，x则d呼吸之间l，x自然d痊可v。x”x瑜料n孔明必nr知v其意d，x乃以c言vg挑v之u曰vg：x“x欲d得ud顺气n，x当p服何药n？x”x孔明笑nr曰zg：x“x亮v有v一方m，x便d教v都督n气顺nz。x”x瑜nr曰vg：x“x愿v先生n赐教v。x”x孔明nr索nr纸笔n，x屏退v左右m，x密书n十六m字n曰vg：x“x欲d破v曹公nr，x宜vg用p火攻v；x万事俱备i，x只欠东风i。x”x写毕v，x递v与p周瑜nr曰zg：x“x此zg都督n病源n也d。x”x瑜nr见v了ul大a惊v，x暗思n：x“x孔明真nr神人n也d！x早已d知v我r心事n！x只索v以p实情n告之l。x”x乃v笑v曰vg：x“x先生n已知v我r病源n，x将d用p何药治nr之u？x事n在p危急a，x望v即v赐教v。x”x孔明曰nr：x“x亮v虽c不d才d，x曾遇异nr人n，x传授n奇门遁甲v天书n，x可以c呼风唤雨i。x都督n若c要v东南风nr时n，x可v于p南屏山ns建v一台m，x名曰v七星nz坛ng：x高a九尺m，x作v三层m，x用p一百二十m人n，x手执v旗幡n围绕v。x亮于v台上s作法n，x借v三日t三夜m东南ns大风n，x助v都督n用兵n，x何如c？x”x瑜nr曰vg：x“x休道v三日t三夜m，x只d一夜m大风n，x大事n可成v矣y。x只是c事n在p目前t，x不可v迟缓d。x”x孔明曰nr：x“x十一月m二十日m甲子n祭风n，x至p二十二日m丙寅m风息n，x如何r？x”x瑜nr闻言nr大喜n，x矍a然而c起v。x便d传令n差a五百m精壮a军士n，x往zg南屏山ns筑坛nt；x拨v一百二十m人n，x执旗n守坛n，x听候v使令v。x
x孔明nr辞别v出v帐q，x与p鲁肃nr上马ns，x来v南屏山ns相度d地势n，x令v军士n取v东南方f赤土n筑坛nt。x方圆n二十四丈m，x每zg一层m高a三尺m，x共d是v九尺m。x下f一层m插v二十八宿l旗n：x东方s七面m青旗ns，x按p角n、x亢nr、x氏ng、x房n、x心n、x尾n、x箕g，x布nr苍龙nr之u形n；x北方f七m面皂n旗n，x按p斗vn、x牛n、x女b、x虚d、x危n、x室n、x壁n，x作v玄武nr之u势ng；x西方s七面m白旗nr，x按p奎nr、x娄nr、x胃n、x昴g、x毕v、x觜zg、x参n，x踞vg白虎nr之威ns；x南方f七面m红旗nr，x按p井n、x鬼n、x柳n、x星n、x张q、x翼ng、x轸g，x成n朱雀nr之u状ng。x第二层m周围f黄旗nr六十四m面n，x按p六十四m卦n，x分v八位m而立v。x上f一层m用p四m人n，x各人r戴v束发冠nr，x穿v皂罗袍n，x凤衣博nr带v，x朱履nr方裾n。x前f左立一m人n，x手执v长a竿ng，x竿ng尖a上用v鸡羽n为p葆vg。x以p招风n信n；x前右立一人i，x手执v长a竿ng，x竿ng上f系v七星nz号m带v，x以p表v风色n；x后f左立一m人n，x捧v宝剑nr；x后右立一人i，x捧v香炉n。x坛ng下f二十四m人n，x各r持v旌旗n、x宝盖nr、x大戟n、x长戈ns、x黄钺nr、x白a旄g、x朱幡nr、x皂n纛g，x环绕v四面mq。x
x孔明nr于p十一月m二十日m甲子n吉辰nr，x沐浴v斋戒n，x身披v道q衣n，x跣足i散发v，x来到v坛ng前f。x分付vn鲁肃nr曰zg：x“x子敬nr自往d军中s相助v公瑾nr调兵vn。x倘c亮所n祈无v应v，x不可v有v怪v。x”x鲁肃nr别d去v。x孔明nr嘱付v守坛n将士n：x“x不许d擅离v方位n。x不许d交头接耳l。x不许d失口vn乱言i。x不许d失惊打怪i。x如v违令v者k斩v！x”x众ng皆d领命n。x孔明nr缓步d登坛n，x观瞻n方位n已d定v，x焚香v于p炉n，x注水v于盂nr，x仰天nr暗祝v。x下坛n入帐v中f少a歇v，x令v军士n更替v吃饭v。x孔明nr一日m上坛ns三次m，x下坛n三次m。x却d并c不见v有v东南风nr。x且说c周瑜nr请程n普ad、x鲁肃nr一班m军官n，x在p帐q中f伺候v，x只d等u东南风nr起v，x便d调兵vn出v；x一面m关报n孙权nr接应v。x黄盖nr已自d准备v火船n二十只m，x船头n密布v大a钉v；x船内s装载b芦苇n干柴n，x灌以v鱼油n，x上铺ns硫黄n、x焰硝n引火v之物r，x各r用p青布v油单n遮盖v；x船头n上f插v青龙ns牙旗n，x船尾n各系r走v舸g：x在p帐q下f听候v，x只d等u周瑜nr号令n。x甘宁ns、x阚泽nr窝n盘q蔡nr和c、x蔡中nr在p水寨n中f，x每日r饮酒n，x不放v一m卒ng登岸n；x周围f尽v是v东吴ns军马n，x把p得ud水泄不通i：x只d等u帐q上f号令n下来t。x周瑜nr正在t帐q中f坐议v，x探子n来v报n：x“x吴侯nr船只n离v寨ng八十五m里f停泊v，x只d等u都督n好a音n。x”x瑜nr即v差a鲁肃nr遍告v各部r下f官兵n将士n：x“x俱dg各r收拾v船只n、x军器n、x帆n橹ng等u物ng。x号令n一出m，x时刻n休违v。x倘c有v违误vn，x即v按p军法n。x”x众兵n将d得ud令v，x一个个m磨拳擦掌i，x准备v厮杀v。x
x是v日m，x看看v近夜t，x天色n清明a，x微风n不d动v。x瑜nr谓v鲁肃nr曰zg：x“x孔明之nr言谬矣i。x隆冬t之u时n，x怎r得ud东南风nr乎zg？x”x肃nr曰vg：x“x吾r料n孔明必nr不谬a谈vn。x”x将近t三m更d时分n，x忽d听v风n声响n，x旗幡n转动v。x瑜nr出v帐q看v时ng，x旗脚n竟d飘v西北ns。x霎时间t东南风nr大a起v，x瑜nr骇然z曰zg：x“x此人r有夺v天地n造化v之u法j、x鬼神不测i之术n！x若c留v此人r，x乃v东吴ns祸根n也d。x及早d杀v却d，x免生v他r日之忧i。x”x急v唤vg帐q前护军n校尉n丁奉nr、x徐盛二nr将d：x“x各r带v一百m人n。x徐盛nr从江nr内f去v，x丁奉nr从p旱路n去v，x都d到v南屏山ns七星nz坛ng前f，x休问v长短z，x拿v住v诸葛亮nr便行v斩首v，x将d首级b来v请功v。x”x二m将领n命n。x徐盛nr下船v，x一百m刀斧手n荡v开v棹g桨n；x丁奉nr上马ns，x一百m弓弩手n各r跨v征驹n：x往zg南屏山ns来v。x于p路n正d迎v着uz东南风nr起v。x后人n有v诗n曰vg：x“x七星nz坛ng上f卧龙ns登v，x一夜m东风n江水ns腾zg。x不是c孔明施nr妙计n，x周郎安nr得逞v才能v？x”x
x丁奉nr马军先nr到v，x见坛n上f执旗n将士n，x当p风n而立v。x丁奉nr下马v提剑v上坛n，x不见v孔明nr，x慌a问守坛n将士n。x答v曰vg：x“x恰才d下坛n去v了ul。x”x丁奉忙nr下坛n寻v时ng，x徐盛船nr已d到v。x二人nrt聚于v江边s。x小卒n报n曰vg：x“x昨晚t一只m快船n停v在p前面f滩口n。x适间n却d见v孔明nr披发v下船v，x那r船望n上f水n去v了ul。x”x丁奉nr、x徐盛nr便d分v水陆n两路m追袭v。x徐盛教nr拽v起v满帆nr，x抢风v而使c。x遥望v前船n不远d，x徐盛nr在p船头n上f高声n大叫v：x“x军师n休去v！x都督n有v请v！x”x只见v孔明立nr于p船尾n大笑v曰zg：x“x上f覆v都督n：x好好d用兵n；x诸葛亮nr暂回v夏口n，x异日n再d容a相见v。x”x徐盛nr曰vg：x“x请v暂少d住v，x有紧话说l。x”x孔明曰nr：x“x吾r已d料定v都督n不能v容v我r，x必来d加害v，x预先vn教v赵子龙nr来v相接v。x将军n不必d追赶v。x”x徐盛nr见v前船n无篷n，x只顾d赶来d。x看看v至p近t，x赵云nr拈v弓v搭v箭n，x立于d船尾n大叫v曰zg：x“x吾r乃v常山ns赵子龙nr也d！x奉令v特来d接v军师n。x你r如何r来v追赶v？x本r待v一m箭n射死v你r来v，x显得v两家m失v了ul和c气n。x—x—x教v你r知v我r手段n！x”x言vg讫g，x箭n到处d，x射断v徐盛船nr上篷n索nr。x那r篷n堕落v下水v，x其r船n便d横v。x赵云nr却d教v自己r船上s拽v起v满帆nr，x乘v顺风n而c去v。x其r船n如v飞v，x追v之u不及c。x岸上s丁奉唤nr徐盛船nr近岸s，x言vg曰vg：x“x诸葛亮nr神机妙算l，x人n不可v及c。x更d兼v赵云nr有v万夫不当之勇i，x汝r知v他r当阳t长坂ns时ng否c？x吾r等u只索v回报v便d了ul。x”x于是c二人nrt回见v周瑜nr，x言孔明nr预先vn约d赵云nr迎接v去v了ul。x周瑜nr大a惊v曰vg：x“x此人r如此c多m谋v，x使v我r晓夜v不安a矣zg！x”x鲁肃nr曰zg：x“x且c待v破v曹nr之后f，x却d再d图n之u。x”x
x瑜nr从p其言r，x唤集v诸r将d听v令v。x先教n甘宁ns：x“x带v了ul蔡nr中f并降v卒ng沿f南岸f而c走v，x只d打v北军j旗号n，x直取v乌林nr地面n，x正当a曹操nr屯粮n之所c，x深入v军中s，x举火v为p号m。x只d留下v蔡nr和c一m人n在p帐q下f，x我r有v用处n。x”x第二m唤vg太史慈nr分付vn：x“x你r可领v三千m兵n，x直奔v黄州ns地界n，x断v曹操nr合v淝g接应v之u兵n，x就d逼v曹兵nr，x放火v为p号m；x只d看v红旗nr，x便是v吴侯nr接应v兵n到v。x”x这r两队m兵n最远a，x先d发v。x第三m唤vg吕蒙nr领v三千m兵n去v乌林ns接应v甘宁ns，x焚烧v曹操nr寨ng栅ng，x第四m唤vg凌nr统领v三千m兵n，x直截v彝陵nz界首n，x只d看v乌ns林火nr起v，x以p兵应n之u。x第五m唤vg董袭领nr三千m兵n，x直取v汉阳ns，x从汉川nr杀奔v曹操nr案ng中f。x看v白旗nr接应v。x第六m唤vg潘璋领nr三千m兵n，x尽v打v白旗nr，x往zg汉阳ns接应v董袭nr。x六队m船只n各自r分路n去v了ul。x却d令v黄盖nr安排v火船n，x使v小卒n驰vg书n约d曹操nr，x今夜t来降v。x一面m拨v战船n四只m，x随于p黄盖船nr后f接应v。x第一队m领兵n军官n韩j当p，x第二队m领兵n军官n周泰nr，x第三队m领兵n军官n蒋钦nr，x第四队m领兵n军官n陈武nr：x四队m各r引v战船n三百只m，x前面f各r摆列v火船n二十只m。x周瑜nr自p与p程普nr在p大n艨艟n上f督战v，x徐盛nr、x丁奉nr为p左右m护卫nz，x只d留v鲁肃nr共d阚nr泽及ns众ng谋士n守v寨ng。x程普见nr周瑜调nr军有法n，x甚相d敬服v。x却说v孙权nr差a使命v持v兵符n至p，x说v已d差a陆逊nr为p先锋n，x直抵v蕲ns、x黄a地面n进兵v，x吴侯nr自为v后f应v。x瑜nr又d差a人n西山ns放v火炮n，x南屏山ns举v号旗n。x各r各r准备v停当v，x只d等u黄昏t举动v。x
x话分n两头m。x且说c刘玄德nr在p夏口ns专n候孔明nr回来v，x忽d见v一队m船n到v，x乃是c公子n刘琦nr自来d探听v消息n。x玄德请nr上f敌楼n坐定v，x说v：x“x东南风nr起v多时r，x子龙nr去v接v孔明nr，x至今d不d见到v，x吾r心甚忧i。x”x小校n遥指n樊口ns港j上f：x“x一m帆n风n送v扁舟n来到v，x必d军师n也d。x”x玄德nr与p刘琦nr下楼v迎接v。x须臾t船n到v，x孔明nr、x子龙nr登岸n。x玄德大nr喜v。x问候n毕v，x孔明曰nr：x“x且zg无暇d告诉v别事r。x前者n所约n军马n战船n，x皆d已d办否v？x”x玄德曰nr：x“x收拾v久a矣y，x只候d军师n调用vn。x”x
x孔明便nr与p玄德nr、x刘琦nr升帐n坐定v，x谓v赵云nr曰zg：x“x子龙nr可v带v三千m军马n，x渡江ns径ng取v乌林ns小路n，x拣v树木n芦苇n密处n埋伏v。x今夜t四m更d已后d，x曹操nr必然d从p那条mq路n奔走v。x等u他r军马n过ug，x就d半m中间f放v起火v来v。x虽然c不d杀v他r尽v绝d，x也d杀v一半m。x”x云n曰vg：x“x乌林nr有v两条路n：x一条m通v南郡ns，x一条m取v荆州ns。x不知v向p那条mq路n来v？x”x孔明曰nr：x“x南郡ns势迫d，x曹操nr不敢d往zg；x必来d荆州ns，x然后c大军n投vn许昌nr而c去v。x”x云领nr计去v了ul。x又d唤vg张飞nr曰zg：x“x翼德ns可领v三千m兵n渡江ns，x截断v彝j陵ng这r条路n，x去v葫芦n谷口n埋伏v。x曹操nr不敢d走v南彝陵ns，x必望a北彝陵ns去v。x来v日m雨n过ug，x必然d来v埋v锅n造饭v。x只d看v烟n起v，x便d就d山边s放v起火v来v。x虽然c不d捉v得ud曹操nr，x翼德ns这场mq功料n也d不小a。x”x飞领n计去v了ul。x又d唤vg糜竺nr、x糜芳nr、x刘zg封三nr人n各r驾v船只n，x绕江ns剿擒v败军n，x夺取v器械n。x三m人n领计v去v了ul。x孔明nr起身v，x谓v公子n刘琦nr曰vg：x“x武昌ns一m望v之u地uv。x最为d紧要a。x公子n便d请v回v，x率领v所部n之u兵n，x陈nr于p岸口s。x操v一败必有逃i来者n，x就而c擒v之u，x却d不可v轻a离v城郭n。x”x刘琦便nr辞v玄德nr、x孔明nr去v了ul。x孔明谓nr玄德曰nr：x“x主公n可v于p樊口ns屯兵n，x凭p高a而c望v，x坐看v今夜t周郎nr成大功nr也d。x”x
x时云长n在p侧f，x孔明nr全然ad不睬v。x云长nr忍耐v不住v，x乃v高声n曰zg：x“x关某nr自随v兄长n征战v，x许多年m来v，x未尝d落后a。x今日t逢zg大敌n，x军师n却d不d委用n，x此是c何意d？x”x孔明笑nr曰zg：x“x云长n勿d怪v！x某本r欲d烦v足下v把p一个m最d紧要a的uj隘口n，x怎奈c有些r违碍v，x不敢d教v去v。x”x云长n曰vg：x“x有何r违碍v？x愿v即v见v谕ng。x”x孔明曰nr：x“x昔日t曹操nr待v足下v甚dg厚a，x足下v当p有v以p报n之u。x今日t操兵v败v，x必d走v华容道nr；x若c令v足a下去t时n，x必然d放v他r过去t。x因此c不敢d教v去v。x”x云长n曰vg：x“x军师n好心n多m！x当日t曹操nr果是d重待v某r，x某r已d斩v颜良nr，x诛v文丑n，x解v白马ns之围f，x报过v他r了ul。x今日t撞见v，x岂肯v放过v！x”x孔明曰nr：x“x倘若c放v了ul时n，x却d如何r？x”x云长n曰vg：x“x愿v依d军法n！x”x孔明曰nr：x“x如此c，x立下d文书n。x”x云长n便d与p了ul军令状n。x”x云长n曰vg：x“x若c曹操nr不d从p那条mq路上s来v，x如何r？x”x孔明曰nr：x“x我r亦d与p你r军令状n。x云长nr大喜n。x孔明曰nr：x“x云长n可于v华容nr小路n高山ns之u处n，x堆积v柴草n，x放v起v一把m火烟n，x引v曹操nr来v。x”x云长n曰vg：x“x曹操nr望见v烟n，x知有v埋伏v，x如何r肯v来v？x”x孔明笑nr曰zg：x“x岂d不d闻兵法nr虚虚实实i之u论zg？x操v虽c能v用兵n，x只d此zg可以c瞒过v他r也d。x他r见v烟n起v，x将d谓v虚张声势i，x必然d投v这r条路n来v。x将军n休zg得ud容情a。x”x云长领nr了ul将令n，x引v关平n、x周仓nr并c五百m校ng刀手n，x投vn华容道nr埋伏v去v了ul。x玄德曰nr：x“x吾r弟n义气n深重a，x若c曹操nr果然d投vn华容道nr去时t，x只恐v端的z放v了ul。x”x孔明曰nr：x“x亮v夜tg观vg乾j象n，x操贼n未合v身亡v。x留v这r人情n，x教云n长a做v了ul，x亦d是v美事n。x”x玄德曰nr：x“x先生n神算n，x世所n罕ad及c！x”x孔明遂nr与p玄德往nr樊口ns，x看v周瑜nr用兵n，x留v孙乾nr、x简雍nr守城n。x却说v曹操nr在p大寨ns中f，x与p众将n商议n，x只d等u黄盖n消息n。x当日t东南风nr起v甚紧d。x程昱nr入告v曹操nr曰zg：x“x今日t东南风nr起v，x宜vg预v提防v。x”x操笑v曰zg：x“x冬至t一m阳生n，x来复v之u时ng，x安v得ud无i东南风nr？x何足为怪i！x”x军士n忽报v江东ns一只m小船n来到v，x说v有v黄盖nr密书n。x操急v唤入v。x其人r呈v上书v。x书n中f诉说v：x“x周瑜nr关防n得紧v，x因此c无v计n脱身v。x今tg有v鄱阳湖ns新a运到v粮n，x周瑜nr差盖n巡哨n，x已有v方便a。x好歹n杀v江东ns名将n，x献v首来d降v。x只d在p今晚t二m更d，x船上s插v青龙ns牙n旗者n，x即v粮船n也d。x”x操大喜nr，x遂d与p众将n来v水寨n中f大a船上s，x观望v黄盖船nr到v。x
x且说c江东ns，x天色n向晚d，x周瑜唤nr出v蔡nr和c，x令v军士n缚vg倒v。x和c叫v：x“x无罪v！x”x瑜nr曰vg：x“x汝r是v何等r人n，x敢v来v诈降v！x吾r今t缺少v福物n祭旗n，x愿v借v你r首级b。x”x和c抵赖v不过c，x大叫v曰zg：x“x汝家nr阚泽nr、x甘宁ns亦d曾d与p谋v！x”x瑜nr曰vg：x“x此r乃v吾r之u所使c也d。x”x蔡nr和c悔之无及i。x瑜nr令v捉v至p江边s皂n纛g旗下n，x奠酒v烧纸n，x一刀斩v了ul蔡nr和c，x用血v祭旗n毕d，x便d令v开船v。x黄盖nr在p第三只m火n船上s，x独披v掩心v，x手提n利刃n，x旗n上f大书n“x先锋n黄盖nr”x。x盖乘nr一天m顺风n，x望v赤壁n进发v。x是v时ng东风n大作n，x波浪nz汹涌v。x操v在p中军j遥望v隔江nz，x看看v月m上f，x照耀v江水ns，x如v万道m金蛇n，x翻波戏浪i。x操v迎风v大笑v，x自p以为c得志n。x忽d一m军n指v说v：x“x江南ns隐隐z一簇m帆幔n，x使风而来l。x”x操凭v高望a之u。x报称v：x“x皆d插v青龙ns牙旗n。x内中s有v大旗n，x上书v先锋n黄盖nr名字n。x”x操笑v曰zg：x“x公覆n来降v，x此天t助v我r也d！x”x来v船n渐近d。x程昱nr观望v良久a，x谓v操v曰vg：x“x来v船n必诈a。x且c休教v近a寨ng。x”x操v曰vg：x“x何以c知v之u！x”x程昱nr曰zg：x“x粮n在p船中s，x船n必d稳重a；x今tg观来v船n，x轻a而且c浮v。x更d兼v今夜t东南风nr甚紧d，x倘有c诈谋v，x何以c当p之f？x”x操v省悟n，x便d问v：x“x谁r去v止v之u？x”x文聘nr曰vg：x“x某r在p水上s颇d熟v，x愿请v一往d。x”x言vg毕vg，x跳v下f小船n，x用p手一b指n，x十数只m巡船n，x随文n聘船v出v。x聘v立于d船头n，x大叫v：x“x丞相n钧q旨ng：x南船n且c休近v寨ng，x就d江心n抛住v。x”x众军n齐d喝vg：x“x快a下f了ul篷n！x”x言未绝i，x弓弦响nr处n，x文聘nr被p箭n射中n左臂n，x倒v在p船中s。x船上s大乱n，x各自r奔回v。x南船n距p操寨nr止v隔v二里nrt水面n。x黄盖nr用p刀n一招m，x前船n一齐d发火v。x火n趁v风威n，x风助n火势n，x船n如v箭n发v，x烟焰n涨天n。x二十只m火船n，x撞入v水寨n，x曹寨中nr船只n一时d尽着c；x又d被p铁环n锁住v，x无处d逃避v。x隔江nz炮响n，x四下m火船n齐d到v，x但见c三m江面n上f，x火逐风n飞n，x一派m通红z，x漫天z彻地z。x
x曹操nr回观v岸上s营寨n，x几处m烟火n。x黄盖nr跳v在p小船n上f，x背后f数人n驾舟n，x冒烟v突火a，x来v寻v曹操nr。x操见v势ng急v，x方欲n跳v上岸f，x忽d张辽驾nr一m小脚n船n，x扶操nr下得v船n时ng，x那r只d大船n，x已d自着v了ul。x张辽nr与p十数m人n保护v曹操nr，x飞奔v岸口s。x黄盖nr望见v穿v绛b红袍n者k下船v，x料n是v曹操nr，x乃v催v船速n进v，x手提n利刃n，x高声n大叫v：x“x曹nr贼n休v走v！x黄盖nr在p此r！x”x操v叫苦v连声d。x张辽nr拈v弓v搭v箭n，x觑v着uz黄盖nr较d近a，x一m箭n射v去v。x此时c风声n正大a，x黄盖nr在p火光n中f，x那里r听v得ud弓弦响nr？x”x正中d肩窝n，x翻身v落水v。x正是d：x火n厄j盛v时ng遭v水n厄j，x棒疮n愈d后患n金疮n。x未知v黄盖nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十回m x诸葛亮nr智算n华容nr x关云长nr义释n曹操nr
x
x却说v当夜t张辽nr一m箭n射v黄盖nr下水v，x救v得ud曹操nr登岸n，x寻v着uz马匹nr走时n，x军n已d大乱n。x韩j当p冒烟v突火a来攻v水寨n，x忽d听v得ud士卒nr报道v：x“x后f梢ng舵n上f一m人n，x高a叫v将军n表字n。x”x韩j当细d听v，x但c闻v高a叫v“x义ng公救v我r？x”x当p曰vg：x“x此zg黄公覆nr也d！x”x急教n救起v。x见v黄盖nr负箭n着伤v，x咬出v箭杆n，x箭头n陷v在p肉n内f。x韩j当p急为d脱去v湿衣n，x用p刀n剜v出v箭头n，x扯旗v束之nr，x脱v自己r战袍n与p黄盖nr穿v了ul，x先令n别船n送回v大寨ns医治n。x原来d黄盖nr深知v水性n，x故n大寒b之u时n，x和c甲n堕v江ns，x也d逃得v性命n。x却说v当日t满江ns火滚z，x喊声n震地v。x左边f是v韩j当p、x蒋钦nr两m军n从p赤壁n西边s杀来v；x右边f是v周泰nr、x陈武nr两m军n从p赤壁n东边s杀来v；x正中d是v周瑜nr、x程普nr、x徐盛nr、x丁奉nr大队n船只n都d到v。x火须d兵应v，x兵仗n火威n。x此zg正是d：x三江ns水战n，x赤壁鏖兵vn。x曹军nr着uz枪n中f箭n、x火焚v水n溺vg者k，x不计其数i。x后人n有v诗n曰vg：x“x魏nr吴nr争斗vn决雌雄i，x赤壁n楼船n一m扫v空n。x烈火n初f张照云海nr，x周郎nr曾此d破v曹公nr。x”x又d有v一绝云i：x“x山高月小nr水n茫茫z，x追叹v前朝t割据v忙v。x南士ns无心v迎魏武nr，x东风n有意v便d周郎nr。x”x不d说v江中ns鏖兵v。x且说c甘宁ns令v蔡中nr引入v曹寨nr深处s，x宁将蔡nr中f一刀m砍于v马n下f，x就d草n上f放v起火v来v。x吕蒙nr遥望v中f军火n起v，x也d放v十数处m火n，x接应v甘宁ns。x潘璋nr、x董袭nr分头v放火v呐喊v，x四下里m鼓声n大a震v。x曹操nr与p张辽引nr百余m骑v，x在p火n林内s走v，x看v前面f无v一处m不d着uz。x正d走v之间f，x毛nr玠zg救v得ud文ng聘v，x引v十数m骑v到v。x操令军nr寻路v。x张辽nr指道v：x“x只有c乌林nr地面n，x空阔a可走v。x”x操径n奔v乌林ns。x正d走v间f，x背后f一m军n赶到v，x大叫v：x“x曹nr贼n休v走v！x”x火光n中f现出v吕蒙nr旗号n。x操v催v军马n向前t，x留张v辽ns断后d，x抵敌v吕蒙nr。x却d见v前面f火把n又d起v，x从p山谷n中f拥出v一m军n，x大叫v：x“x凌统nr在p此r！x”x曹操nr肝胆n皆d裂v。x忽d刺斜v里f一m彪q军n到v，x大叫v：x“x丞相n休慌i！x徐晃nr在p此r！x”x彼此r混战vn一场m，x夺v路望北nr而c走v。x忽d见v一队m军马n，x屯v在p山坡ns前f。x徐晃nr出问v，x乃是c袁绍nr手n下降v将d马延nr、x张q顗yg，x有v三千m北ns地uv军马n，x列寨nr在p彼r；x当夜t见v满天t火n起v，x未敢d转动v，x恰好d接着c曹操nr。x操教v二m将d引v一千m军马n开路n，x其余r留v着uz护身v。x操得v这r枝q生力军n马n，x心中s稍安v。x马延nr、x张q顗yg二m将d飞骑n前行v。x不到v十里m，x喊声n起处v，x一m彪q军n出v。x为首v一m将d，x大a呼v曰vg：x“x吾r乃v东吴ns甘兴霸nr也d！x”x马延正nr欲d交锋n，x早a被p甘宁ns一刀斩v于p马n下f；x张q顗yg挺v枪n来v迎v，x宁j大喝一声i，x顗zg措手不及i，x被p宁j手起s一刀m，x翻身v落马v。x后f军n飞报n曹操nr。x操v此时c指望v合v淝g有v兵n救应vn；x不想v孙权nr在p合v淝g路口s，x望见v江中ns火光n，x知是v我军n得胜v，x便d教v陆逊nr举火v为p号m，x太史慈nr见v了ul，x与p陆逊nr合兵v一处m，x冲杀vn将来t。x操v只得v望彝陵nr而c走v。x路上s撞见v张q郃yg，x操令v断后d。x纵马n加鞭v，x走v至p五更t，x回望v火光n渐远d，x操心v方定n，x问v曰vg：x“x此是c何处r？x”x左右m曰zg：x“x此是c乌林之nr西f，x宜都ns之北f。x”x操见v树木n丛杂v，x山川ns险峻a，x乃于c马上d仰面d大笑不止l。x诸r将d问v曰vg：x“x丞相n何故d大笑v？x”x操v曰vg：x“x吾r不d笑v别人r，x单d笑v周瑜nr无谋i，x诸葛亮nr少a智ng。x若是c吾r用兵n之u时n，x预先vn在p这里r伏下t一m军n，x如之奈何i？x”x说犹l未了t，x两边f鼓声n震响vn，x火光n竟d天而起i，x惊v得ud曹操nr几乎d坠马v。x刺斜v里f一m彪q军n杀出v，x大叫v：x“x我r赵子龙nr奉v军师n将令n，x在p此r等候多时n了ul！x”x操教v徐晃nr、x张q郃yg双m敌vg赵云nr，x自己r冒烟v突火而去i。x子龙nr不d来v追赶v，x只顾d抢夺v旗帜n。x曹操nr得脱v。x
x天色n微明a，x黑云nr罩v地n，x东南ns风尚n不息v。x忽然d大雨倾盆n，x湿透v衣甲n。x操与v军士n冒雨v而c行n，x诸军皆nr有v饥色n。x操令v军士n往zg村落n中f劫掠v粮食n，x寻觅v火种n。x方欲n造饭v，x后面f一m军n赶到v。x操心v甚dg慌a。x原来d却是d李典nr、x许褚nr保护v着uz众m谋士n来到v，x操大喜nr，x令v军马n且c行n，x问n：x“x前面f是v那里r地面n？x”x人报n：x“x一边d是v南彝陵ns大路n，x一边d是v北彝陵ns山路n。x”x操问v：x“x那里r投vn南郡ns江陵ns去近t？x”x军士n禀曰v：x“x取v南彝陵ns过ug葫芦n口q去v最便a。x”x操教v走v南彝陵ns。x行至v葫芦n口q，x军n皆d饥馁v，x行走v不上d，x马亦nr困乏an，x多m有v倒于v路者n。x操教v前面f暂歇v。x马上d有v带v得ud锣n锅n的uj，x也d有v村n中f掠得v粮米n的uj，x便d就d山边s拣v干v处n埋v锅n造饭v，x割v马肉n烧v吃v。x尽v皆d脱去v湿衣n，x于p风头n吹v晒v；x马皆nr摘v鞍ng野放b，x咽v咬v草根n。x操坐v于p疏林n之下f，x仰面d大笑v。x众官n问v曰vg：x“x适来v丞相n笑v周瑜nr、x诸葛亮nr，x引v惹出v赵子龙nr来v，x又d折v了ul许多m人马n。x如今t为何r又d笑v？x”x操v曰vg：x“x吾r笑v诸葛亮nr、x周瑜nr毕竟d智谋n不足a。x若是c我r用兵n时n，x就d这个r去处v，x也d埋伏v一m彪q军马n，x以逸待劳i；x我r等u纵然c脱v得ud性命n，x也d不免c重伤a矣zg。x彼r见v不到v此zg，x我r是v以p笑v之u。x”x正说v间f，x前军n后f军n一m齐发喊nr、x操大v惊a，x弃甲n上马ns。x众军n多m有v不及c收马者n。x早a见v四下m火烟n布合v，x山口ns一m军n摆开v，x为首v乃v燕nr人n张翼德nr，x横v矛an立马ns，x大叫v：x“x操v贼n走v那里r去v！x”x诸军众nr将d见v了ul张飞nr，x尽v皆d胆寒a。x许褚骑nr无v鞍马ns来战v张飞nr。x张辽nr、x徐晃二nr将d，x纵马n也d来v夹攻v。x两边f军马n混战vn做v一团m。x操先拨nr马n走脱v，x诸r将d各自r脱身v。x张飞nr从后c赶来d。x操v迤逦z奔逃v，x追兵v渐远d，x回顾v众将n多m已d带伤v。x
x正d行时n，x军士n禀曰v：x“x前面f有v两条路n，x请问v丞相n从p那条mq路n去v？x”x操问v：x“x那条mq路n近a？x”x军士n曰zg：x“x大路n稍d平a，x却远d五十余里m。x小路n投vn华容道nr，x却d近a五十余里m；x只是c地uv窄路n险a，x坑n坎ng难行v。x”x操v令人nrt上山ns观望v，x回报v：x“x小路n山边s有v数处m烟n起v；x大路n并c无v动静n。x”x操教v前军n便d走v华容道nr小路n。x诸r将d曰vg：x“x烽烟n起处v，x必d有v军马n，x何故d反走v这r条路n？x”x操v曰vg：x“x岂不闻i兵书n有v云n：x虚则实之i，x实则n虚之i。x诸葛亮nr多m谋v，x故c使v人n于p山n僻ag烧v烟n，x使v我军n不敢d从p这条mq山路n走v，x他r却d伏兵nr于p大路n等u着uz。x吾r料n已定d，x偏d不d教v中f他r计n！x”x诸r将d皆曰i：x“x丞相n妙算n，x人n不可v及c。x”x遂d勒兵n走v华容道nr。x此时c人n皆d饥倒i，x马尽nr困乏an。x焦头烂额i者k扶策n而c行n，x中箭n着uz枪者n勉强v而c走v。x衣甲n湿透v，x个个r不d全a；x军器n旗幡n，x纷纷d不整a：x大半m皆d是v彝j陵ng道q上f被p赶v得ud慌a，x只d骑v得ud秃a马n，x鞍辔i衣服n，x尽v皆d抛弃v。x正值n隆冬t严寒a之u时n，x其r苦何可胜言i。x
x操见v前军n停马v不进v，x问v是v何故d。x回报v曰zg：x“x前面f山n僻ag路n小a，x因p早晨t下雨v，x坑堑n内f积水n不d流v，x泥陷n马蹄n，x不能v前进v。x”x操大怒nr，x叱曰v：x“x军旅n逢山开路l，x遇水叠桥n，x岂d有v泥泞不堪v行之理n！x”x传n下f号令n，x教v老弱a中伤n军士n在p后f慢行d，x强壮a者k担土束v柴n，x搬草v运芦n，x填塞v道路n。x务d要v即时c行动vn，x如v违令v者k斩v。x众ng军n只得v都d下马v，x就d路旁s砍伐v竹木n，x填塞v山路n。x操恐v后f军n来v赶v，x令v张辽nr、x许褚nr、x徐晃引nr百骑n执刀v在手v，x但c迟慢d者k便d斩v之u。x此时c军n已d饿乏v，x众ng皆d倒地n，x操v喝令v人马n践踏v而c行n，x死者n不可胜数l。x号哭v之u声q，x于p路n不绝v。x操怒v曰vg：x“x生死有命i，x何r哭v之u有v！x如v再d哭v者k立v斩v！x”x三m停v人马n：x一m停v落后a，x一停d填v了ul沟壑n，x一m停v跟随v曹操nr。x过ug了ul险峻a，x路n稍d平坦a。x操v回顾v止有v三百余m骑v随后d，x并c无v衣甲n袍ng铠n整齐d者k。x操v催速v行n。x众将n曰zg：x“x马尽乏i矣y，x只好d少a歇v。x”x操v曰vg：x“x赶到v荆州ns将息n未迟d。x”x又d行v不到v数里m，x操v在p马上d扬鞭nr大笑v。x众将n问n：x“x丞相n何r又d大笑v？x”x操v曰vg：x“x人n皆d言周瑜nr、x诸葛亮nr足智多谋i，x以吾观nz之u，x到底d是v无能之辈l。x若c使v此处r伏一旅nr之u师ng，x吾r等u皆d束手受缚i矣zg。x”x
x言未毕i，x一声m炮响n，x两边f五百m校ng刀手n摆开v，x为首v大将d关云长nr，x提v青龙刀nr，x跨v赤兔马n，x截住v去路n。x操军nr见v了ul，x亡魂丧胆i，x面面相觑i。x操v曰vg：x“x既c到v此处r，x只得v决一死战i！x”x众将n曰zg：x“x人n纵然c不怯a，x马力n已乏v，x安能v复战v？x”x程昱nr曰zg：x“x某r素知云长傲上而i不忍v下f，x欺强v而c不d凌弱a；x恩怨分明i，x信义n素著v。x丞相n旧日t有v恩nr于p彼r，x今tg只d亲自d告之l，x可脱v此r难d。x”x操v从p其r说v，x即v纵v马向前nr，x欠身v谓v云n长a曰vg：x“x将军n别来无恙i！x”x云长亦nr欠身v答v曰vg：x“x关某nr奉v军师n将令n，x等候n丞相n多m时ng。x”x操v曰vg：x“x曹操nr兵败势n危n，x到v此r无v路n，x望v将军n以p昔日t之u情n为重v。x”x云长n曰vg：x“x昔日t关某nr虽c蒙丞相nr厚恩n，x然r已d斩v颜良nr，x诛v文丑n，x解v白马ns之围f，x以p奉报v矣y。x今日t之u事n，x岂敢d以私废公i？x”x操v曰vg：x“x五关ns斩v将d之u时ng，x还d能v记否v？x大丈夫n以p信义n为重v。x将军n深明nz《x春秋t》x，x岂不知i庾公之nr斯追子nr濯vg孺子n之事r乎y？x”x云长n是v个q义重如山之人i，x想起v当日t曹操nr许多m恩义n，x与p后来t五关ns斩v将d之u事n，x如何r不d动心n？x又d见v曹军nr惶惶a，x皆d欲d垂泪v，x一发m心中s不忍v。x于是c把p马头n勒v回v，x谓v众ng军n曰vg：x“x四散j摆开v。x”x这个r分明v是v放v曹操nr的uj意思n。x操见v云长n回马v，x便d和c众将n一齐d冲v将d过去t。x云长nr回身v时n，x曹操nr已d与p众将n过去t了ul。x云长nr大喝一声i，x众军n皆d下马v，x哭v拜于v地n。x云长nr愈加d不忍v。x正d犹豫a间f，x张辽nr纵马v而至c。x云长n见v了ul，x又d动v故旧d之u情n，x长叹一声l，x并c皆d放去v。x后人n有v诗n曰vg：x“x曹nr瞒v兵n败走v华容nr，x正d与p关公nr狭路n逢zg。x只d为p当初t恩义n重a，x放开v金锁nr走v蛟龙ns。x”x
x曹操nr既c脱v华容nr之u难a。x行至v谷口n，x回顾v所c随军n兵n，x止有v二十七m骑v。x比及v天晚t，x已近d南郡ns，x火把n齐明nr，x一簇m人马n拦路v。x操大惊nr曰vg：x“x吾r命n休v矣y！x”x只见v一群m哨马n冲到v，x方n认得v是v曹仁军nr马n。x操才nr心安n。x曹仁nr接着c，x言vg：x“x虽c知兵v败v，x不敢d远离v，x只得v在p附近f迎接v。x”x操v曰vg：x“x几m与p汝r不d相见v也d！x”x于是c引众入v南郡ns安歇v。x随后d张辽nr也d到v，x说v云长之nr德ns。x操点n将校n，x中f伤者n极d多m，x操v皆d令v将息n。x曹仁nr置酒v与p操v解闷v。x众ng谋士n俱dg在座v。x操忽l仰天nr大a恸g。x众ng谋士n曰zg：x“x丞相n于p虎窟ns中ns逃难v之u时n，x全a无v惧怯a；x今tg到v城中s，x人n已d得ud食v，x马n已得料d，x正须d整顿m军马n复仇v，x何r反v痛哭v？x”x操v曰vg：x“x吾r哭v郭奉孝nr耳n！x若奉孝nr在p，x决不d使v吾r有此r大失n也d！x”x遂d捶胸v大哭v曰zg：x“x哀哉a，x奉v孝ng！x痛a哉y，x奉v孝ng！x惜哉nr！x奉v孝ng！x”x众ng谋士n皆d默然d自惭a。x次日t，x操唤nr曹仁nr曰vg：x“x吾r今tg暂d回v许都ns，x收拾v军马n，x必来d报仇v。x汝可nr保全v南郡ns。x吾r有v一m计n，x密a留在v此zg，x非d急v休开v，x急v则d开v之u。x依计v而c行n，x使v东吴ns不敢d正视v南郡ns。x”x仁ng曰vg：x“x合v淝g、x襄阳ns，x谁r可v保守v？x”x操v曰vg：x“x荆州ns托汝nr管领n；x襄阳ns吾r已拨v夏侯惇ns守v把p；x合v淝g最为d紧要a之u地uv，x吾令nrt张辽nr为主v将d，x乐进a、x李典nr为p副将n，x保守v此地r。x但c有v缓急a，x飞报n将来t。x”x操v分拨v已d定v，x遂d上马ns引众n奔回v许昌nr。x荆州ns原降v文武nr各r官n，x依旧z带回v许昌nr调用vn。x曹仁自nr遣vg曹洪nr据守v彝陵nz、x南郡ns，x以防v周瑜nr。x
x却说v关云长nr放v了ul曹操nr，x引军n自回v。x此时c诸路军nr马n，x皆d得ud马匹nr、x器械n、x钱粮nr，x已d回v夏tg口q；x独云长i不d获v一m人n一m骑v，x空身n回见v玄德nr。x孔明nr正d与p玄德nr作贺v，x忽报v云长n至p。x孔明nr忙v离v坐席v，x执杯v相迎v曰zg：x“x且c喜v将军n立此d盖世之nr功n，x与p普天下nr除p大害n。x合宜a远接b庆贺v！x”x云长nr默然d。x孔明曰nr：x“x将军n莫非ns因p吾r等u不曾d远接b，x故尔d不乐a？x”x回顾v左右m曰zg：x“x汝nr等u缘何r不先d报v？x”x云长n曰vg：x“x关某nr特来d请v死v。x”x孔明曰nr：x“x莫非ns曹操nr不曾d投vn华容道nr上来t？x”x云长n曰vg：x“x是从v那里r来v。x关某nr无能v，x因此c被p他r走脱v。x”x孔明曰nr：x“x拿v得ud甚d将士n来v？x”x云长n曰vg：x“x皆d不曾d拿v。x”x孔明曰nr：x“x此是c云长n想v曹操nr昔日t之u恩ng，x故意d放v了ul。x但c既有c军令状n在p此r，x不得不d按p军法n。x”x遂d叱v武士n推出v斩之i。x正是d：x拚将v一m死酬n知己n，x致令v千秋nr仰义nr名q。x未知v云长nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十一回m x曹仁大nr战n东吴ns兵n x孔明nr一气n周公瑾nr
x
x却说v孔明欲nr斩云长i，x玄德曰nr：x“x昔tg吾r三m人n结义n时n，x誓同生死i。x今tg云n长a虽c犯法vn，x不忍v违却vn前盟n。x望权nr记过v，x容a将功赎罪i。x”x孔明nr方才n饶v了ul。x且说c周瑜nr收军n点将n，x各r各r叙功v，x申报nz吴侯nr。x所得v降v卒ng，x尽行d发付vn渡江ns，x大a犒n三军j，x遂d进兵v攻取v南郡ns。x前队n临江ns下f寨ng，x前后f分v五营b。x周瑜nr居中v。x瑜nr正d与p众n商议n征进v之u策ng，x忽报v：x“x刘玄德nr使v孙乾来nr与p都督n作贺v。x”x瑜nr命n请入v。x乾zg施礼nr毕v，x言vg：x“x主公n特命n乾zg拜谢v都督n大德nrt，x有v薄礼nr上献nr。x”x瑜nr问v曰vg：x“x玄德nr在p何处r？x”x乾答nr曰vg：x“x现移v兵n屯油n江口ns。x”x瑜nr惊v曰vg：x“x孔明亦nr在p油江n否c？x”x乾j曰vg；x“x孔明nr与p主公n同p在p油江n。x”x瑜nr曰vg：x“x足下v先d回v，x某r亲来d相谢v也d。x”x瑜nr收v了ul礼物n，x发付vn孙乾先nr回v。x肃nr曰vg：x“x却d才d都督n为何r失惊v？x”x瑜nr曰vg：x“x刘备nrfg屯兵n油江n，x必d有v取v南郡ns之u意ng。x我r等u费v了ul许多m军马n，x用p了ul许多m钱粮nr，x目下t南郡ns反手可得i；x彼r等u心怀n不d仁ng，x要v就d现成v，x须d放v着uz周瑜nr不d死v！x”x肃nr曰vg：x“x当用v何策nr退v之u？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r自去v和c他r说话v。x好a便d好a；x不好d时n，x不d等u他r取v南郡ns，x先d结果n了ul刘备nrfg！x”x肃nr曰vg：x“x某r愿v同往d。x”x于是c瑜nr与p鲁肃引nr三千m轻骑n，x径ng投油n江口ns来v。x先d说v孙乾回nr见v玄德nr，x言周瑜nr将d亲来d相谢v。x玄德乃nr问n孔明曰nr：x“x来意v若何r？x”x孔明笑nr曰zg：x“x那里r为p这些r薄礼nr肯来v相谢v。x止为v南郡ns而c来v。x”x玄德曰nr：x“x他r若c提兵v来v，x何以c待v之u？x”x孔明曰nr：x“x他r来v便d可v如此c如此c应答v。x”x遂d于p油n江口ns摆开v战船n，x岸上s列v着uz军马n。x人报n：x“x周瑜nr、x鲁肃引nr兵n到来d。x”x孔明nr使v赵云领nr数m骑来v接v。x瑜nr见v军势n雄壮a，x心n甚d不安a。x行至v营n门外s，x玄德nr、x孔明nr迎v入帐v中f。x各r叙v礼毕v，x设宴n相待v。x玄德举nr酒n致谢v鏖兵v之u事n。x酒n至p数m巡n，x瑜nr曰vg：x“x豫州ns移兵n在p此r，x莫非ns有取v南郡ns之u意否v？x”x玄德曰nr：x“x闻v都督n欲d取v南郡ns，x故来d相助v。x若c都督n不取v，x备必取v之u”x。x瑜nr笑v曰vg：x“x吾r东吴ns久a欲d吞并v汉江ns，x今zg南郡ns已d在p掌中v，x如何r不取v？x”x玄德曰nr：x“x胜负v不可v预定v。x曹操nr临归v，x令v曹仁守nr南郡ns等u处n，x必d有v奇计v；x更d兼v曹仁勇nr不可v当t：x但c恐d都督n不能v取v耳n。x”x瑜nr曰vg：x“x吾r若c取v不得v，x那时r任v从p公取v。x”x玄德曰nr：x“x子敬nr、x孔明nr在p此r为p证n，x都督n休悔v。x”x鲁肃nr踌躇v未d对p。x瑜nr曰vg：x“x大丈夫n一言既出i，x何悔之nr有v！x”x孔明曰nr：x“x都督n此言c，x甚zg是v公论n。x先d让v东吴ns去取v；x若c不下v，x主公n取v之u，x有何不可l！x”x瑜nr与p肃nr辞别v玄德nr、x孔明nr，x上马ns而c去v。x玄德问nr孔明曰nr：x“x却d才d先生n教备n如此c回答v，x虽zg一时d说v了ul，x展转v寻思nr，x于p理n未然d。x我r今tg孤a穷a一身m，x无置足之i地uv，x欲d得ud南郡ns，x权且d容身n；x若c先教n周瑜nr取v了ul，x城池n已d属v东吴ns矣zg，x却d如何r得ud住v？x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x当初t亮v劝v主公n取v荆州ns，x主公n不d听v，x今日t却d想v耶nr？x”x玄德曰nr：x“x前f为p景升之nr地uv，x故n不忍v取v；x今tg为p曹操nr之u地uv，x理合v取v之u。x”x孔明曰nr：x“x不须d主公n忧虑v。x尽着c周瑜nr去v厮杀v，x早晚t教主n公在t南郡城nr中f高a坐v。x”x玄德曰nr：x“x计将安出n？x”x孔明曰nr：x“x只须d如此c如此c。x”x玄德大nr喜v，x只d在p江口ns屯扎v，x按兵不动i。x却说v周瑜nr、x鲁肃nr回v寨ng。x肃nr曰vg：x“x都督n如何r亦d许m玄德取nr南郡ns？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r弹指n可v得ud南郡ns，x落得v虚d做人情n。x”x随v问v帐q下f将士n：x“x谁r敢先d取v南郡ns？x”x一m人n应声v而c出v，x乃v蒋钦nr也d。x瑜nr曰vg：x“x汝r为p先锋n，x徐盛nr、x丁奉nr为p副将n，x拨v五千m精锐a军马n，x先d渡江ns。x吾r随后d引兵v接应v。x”x且说c曹仁nr在p南郡ns，x分付vn曹洪守nr彝j陵ng，x以为c掎角之势i。x人报n：x“x吴兵nr已d渡v汉江ns。x”x仁ng曰vg：x“x坚守v勿d战为v上f。x”x骁将n牛金n奋然d进v曰vg：x“x兵临城下i而c不d出战v，x是v怯a也d。x况吾兵nr新败v，x正当a重振a锐气n。x某r愿v借v精兵n五百m，x决一死战i。x”x仁从之nr，x令v牛金引nr五百m军n出战v。x丁奉nr纵v马来nr迎v。x约战nz四五m合v，x奉v诈败v，x牛金引nr军n追赶v入阵v。x奉v指挥v众军n一m裹v围v牛金n于p阵中s。x金nr左右m冲突vn，x不能v得出v。x曹仁nr在p城上s望见v牛金n困v在p垓g心n，x遂d披甲n上马ns，x引v麾下n壮士n数百m骑出v城n，x奋力d挥刀v，x杀入v吴阵nr。x徐盛nr迎战v，x不能v抵挡v。x曹仁nr杀v到v垓g心n，x救出v牛金n。x回顾v尚有v数十m骑v在p阵n，x不能v得出v，x遂d复v翻身v杀入v，x救出v重围n。x正d遇v蒋钦nr拦路v，x曹仁nr与p牛金n奋力d冲散v。x仁弟nr曹纯nr，x亦d引兵v接应v，x混杀vn一阵m。x吴军nr败走v，x曹仁nr得胜v而c回v。x蒋钦兵nr败v，x回见v周瑜nr，x瑜nr怒欲斩之i，x众将n告免v。x瑜nr即v点q兵n，x要亲n与p曹仁nr决战v。x甘宁ns曰zg：x“x都督n未d可v造次n。x今zg曹仁令nr曹洪nr据守v彝陵nz，x为p掎角之势i；x某r愿以v精兵n三千m，x径ng取v彝j陵ng，x都督n然后c可取v南郡ns。x”x瑜服n其论c，x先教n甘宁领nr三千m兵n攻打v彝陵nz，x早a有v细作n报知v曹仁nr，x仁ng与p陈矫nr商议n。x矫nr曰vg：x“x彝陵nz有失v，x南郡ns亦d不可v守v矣y。x宜vg速ng救v之u。x”x仁遂令nr曹纯nr与p牛金n暗地n引兵v救v曹洪nr。x曹纯nr先d使v人n报知v曹洪nr，x令洪nrt出城v诱敌v。x甘宁引nr兵n至p彝j陵ng，x洪nr出v与p甘宁ns交锋n。x战vg有v二十余m合v，x洪nr败走v。x宁j夺v了ul彝陵nz。x至p黄昏t时n，x曹纯nr、x牛n金兵n到v，x两下m相合v，x围v了ul彝陵nz。x探v马飞报nr周瑜nr，x说v甘宁ns困v于彝陵nr城中s，x瑜nr大a惊v。x程普nr曰vg：x“x可急分l兵救之i。x”x瑜nr曰vg：x“x此地r正当a冲要a之u处n，x若分m兵n去v救v，x倘c曹仁引nr兵n来v袭v，x奈何v？x”x吕蒙nr曰zg：x“x甘兴霸nr乃v江东ns大将d，x岂可v不救v？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r欲d自往d救v之u；x但c留v何人r在p此r，x代q当p吾r任v？x”x蒙v曰vg：x“x留v凌公绩nr当p之f。x蒙为nr前驱n，x都督n断后d；x不须d十日t，x必d奏凯歌n。x”x瑜nr曰vg：x“x未知v凌公绩nr肯v暂代v吾r任否v？x”x凌统nr曰vg：x“x若c十日t为期r，x可当v之u；x十日t之外f，x不胜其任l矣zg。x”x瑜nr大喜n，x遂d留兵v万余m，x付与v凌统nr；x即日起l大兵n投v彝j陵ng来v。x蒙谓瑜nr曰vg：x“x彝陵南ns僻ag小路n，x取v南郡ns极便d。x可差v五百m军n去v砍倒v树木n，x以断d其路r。x彼军n若c败v，x必d走v此路r；x马n不能v行zg，x必d弃vg马n而c走v，x吾r可v得ud其r马n也d。x”x瑜nr从p之f，x差军n去v讫g。x
x大兵n将d至p彝j陵ng，x瑜nr问v：x“x谁r可v突围n而c入v，x以p救n甘宁ns？x”x周泰nr愿往v，x即时c绰刀纵马i，x直d杀入v曹军nr之中r，x径ng到v城下s。x甘宁ns望见v周泰nr至p，x自出v城n迎v之u。x泰言nr：x“x都督n自p提兵v至p。x”x宁j传令n教v军士n严装v饱食v，x准备v内应n。x却说v曹洪nr、x曹纯nr、x牛金n闻v周瑜nr兵n将d至p，x先d使v人n往p南郡ns报知v曹仁nr，x一面m分v兵n拒敌v。x及c吴兵nr至p，x曹兵迎nr之u。x比及v交锋n，x甘宁ns、x周泰nr分两路m杀出v，x曹兵nr大乱n，x吴兵nr四下m掩杀v。x曹洪nr、x曹纯nr、x牛金n果然d投vn小路n而c走v；x却d被乱a柴塞道nr，x马n不能v行zg，x尽皆弃马而走i。x吴兵nr得ud马n五百余匹m。x周瑜nr驱兵n星夜t赶到v南郡ns，x正d遇v曹仁军nr来v救v彝j陵ng。x两m军n接着c，x混战vn一场m。x天色已晚l，x各自r收兵n。x
x曹仁nr回v城中s，x与p众n商议n。x曹洪nr曰vg：x“x目今t失v了ul彝陵nz，x势ng已d危急a，x何不d拆v丞相n遗计观n之u，x以解v此r危n？x”x曹仁nr曰vg：x“x汝言正nr合吾意ns。x”x遂d拆v书观n之u，x大喜n，x便d传令n教v五更t造饭v；x平明a，x大小b军马n，x尽v皆d弃vg城n；x城上s遍插v旌旗n，x虚张声势i。x军分n三门m而c出v。x却说v周瑜nr救出v甘宁ns，x陈兵nr于p南郡城nr处n。x见v曹兵nr分v三门m而c出v，x瑜nr上将n台q观看v。x只见v女b墙边s虚d搠v旌旗n，x无人n守护v；x又d见v军士n腰n下f各r束缚vn包裹v。x瑜nr暗忖v曹仁必nr先d准备v走路n，x遂d下f将d台q号令n，x分布v两m军n为p左右翼nr；x如前t军n得胜v，x只顾d向前t追赶v，x直待v鸣金n，x方许d退步v。x命程n普督vn后军n，x瑜nr亲自d引军n取城v。x对阵n鼓v声响n处n，x曹洪nr出马v搦g战vg，x瑜nr自至门d旗下n，x使v韩j当p出马v，x与p曹洪nr交锋n；x战n到v三十余m合v，x洪nr败走v。x曹仁自nr出接v战n，x周泰nr纵v马相迎nr；x斗vn十余m合v，x仁ng败走v。x阵势n错乱n。x周瑜nr麾n两翼n军n杀出v，x曹军nr大败n。x瑜nr自p引v军马n追至v南郡城nr下f，x曹军皆nr不入v城n，x望v西北面f走v。x韩j当p、x周泰引nr前部f尽力d追赶v。x瑜nr见v城门n大a开v，x城上s又d无人n，x遂d令v众军n抢城v。x数十m骑v当先d而c入v。x瑜nr在p背后f纵马n加鞭v，x直入v瓮城ns。x陈矫nr在p敌楼n上f，x望见v周瑜nr亲自d入城ns来v，x暗暗d喝采v道q：x“x丞相n妙策n如v神n！x”x一声m梆子n响zg，x两边f弓弩nr齐发nz，x势ng如v骤雨n。x争先vn入城ns的uj，x都d颠入v陷坑n内n。x周瑜nr急v勒马nrt回v时ng，x被p一m弩箭n，x正d射中n左助nr，x翻身v落马v。x牛金n从p城中s杀出v，x来v捉v周瑜nr；x徐盛nr、x丁奉nr二人nrt舍命nz救v去v。x城中s曹兵nr突出v，x吴兵nr自相d践踏v，x落堑n坑者n无数m。x程普nr急v收军n时n，x曹仁nr、x曹洪分nr兵n两路m杀回v。x吴兵nr大败n。x幸得d凌统引nr一m军n从p刺斜v里f杀来v，x敌ng住v曹兵nr。x曹仁引nr得胜v兵n进城v，x程普收nr败军n回v寨ng。x丁nr、x徐二nr将d救v得ud周瑜nr到v帐q中f，x唤vg行军n医者n用p铁n钳子n拔出v箭头n，x将d金疮n药n敷v掩v疮口n，x疼v不可v当t，x饮食n俱dg废v。x医者n曰zg：x“x此zg箭头n上f有毒v，x急切a不能v痊可v。x若c怒气n冲激v，x其r疮n复发v。x”x程普令nr三军j紧守a各r寨ng，x不许d轻出v，x三日t后f，x牛金引nr军n来v搦g战vg，x程普nr按兵不动i。x牛金n骂v至p日暮t方q回v，x次日t又d来v骂v战n。x程普恐nr瑜nr生气n，x不敢d报知v。x第三日m，x牛金n直至v寨ng门外s叫骂v，x声声n只道d要v捉v周瑜nr。x程普nr与p众n商议n，x欲d暂且d退兵v，x回见v吴侯nr，x却d再d理会n。x却说v周瑜nr虽c患疮n痛an，x心中s自有主张l；x已知v曹兵nr常来寨nr前f叫骂v，x却d不见v众将n来v禀v。x一日m，x曹仁自nr引v大军n，x擂鼓v呐喊v，x前来t搦g战vg。x程普nr拒住v不出v。x周瑜唤nr众将n入帐v问v曰vg：x“x何处r鼓噪v呐喊v？x”x众将n曰zg：x“x军中s教演vn士卒nr。x”x瑜nr怒vg曰vg：x“x何r欺vn我r也d！x吾r已知v曹兵nr常来寨nr前f辱骂v。x程德谋nr既c同掌n兵权n，x何故d坐视v？x”x遂d命n人n请v程普nr入帐v问v之u。x普nr曰vg：x“x吾r见v公瑾nr病疮n，x医者n言勿nr触怒v，x故c曹兵nr搦g战vg，x不敢d报知v。x”x瑜nr曰vg：x“x公等b不战v，x主意n若何r？x”x普nr曰vg：x“x众将n皆d欲d收兵n暂d回v江东ns。x待v公箭疮n平复v，x再d作v区n处n。x”x瑜nr听罢v，x于p床上n奋然d跃起v曰zg：x“x大丈夫n既食b君禄n，x当p死于v战场n，x以p马革裹尸n还d，x幸也d！x岂可v为p我r一m人n，x而c废v国家n大事n乎zg？x”x言vg讫g，x即v披甲n上马ns。x诸军众nr将d，x无不d骇然z。x遂d引v数百m骑v出v营前t。x望见v曹兵nr已d布成v阵势n，x曹仁自nr立马ns于p门s旗下n，x扬鞭nr大a骂v曰vg：x“x周瑜nr孺子n，x料必横夭i，x再d不敢d正d觑v我r兵n！x”x骂v犹未绝i，x瑜nr从p群骑n内f突然ad出v曰vg：x“x曹仁nr匹夫ns！x见v周郎nr否v！x”x曹军nr看见v，x尽v皆d惊骇a。x曹仁nr回顾v众将n曰zg：x“x可v大a骂v之u！x”x众ng军n厉声d大a骂v。x周瑜nr大a怒vg，x使v潘璋nr出战v。x未及v交锋n，x周瑜nr忽d大叫v一声m，x口中s喷血v。x坠于v马n下f。x曹兵nr冲来v，x众将n向前t抵住v，x混战vn一场m，x救起v周瑜nr，x回到v帐q中f。x程普nr问v曰vg：x“x都督n贵体n若何r？x”x瑜nr密谓v普nr曰vg：x“x此r吾r之u计v也d。x”x普nr曰vg：x“x计将安出n？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r身本n无v甚d痛楚a；x吾r所以c为此r者k，x欲d令v曹兵nr知v我r病危n，x必然d欺敌v。x可v使v心腹n军士n去v城中s诈降v，x说v吾r已d死v。x今夜t曹仁必nr来v劫寨n。x吾r却d于p四下m埋伏v以p应v之u，x则d曹仁nr可v一鼓而擒i也d。x”x程普nr曰vg：x“x此zg计大妙nr！x”x随就d帐q下f举起v哀声n。x众军n大a惊v，x尽v传言n都督n箭n疮n大发nz而c死v，x各r寨ng尽v皆d挂孝v。x却说v曹仁nr在p城中s与p众n商议n，x言周瑜nr怒气n冲发v，x金疮n崩裂v，x以致c口中s喷血v，x坠于v马n下f，x不久a必亡v。x正论n间f，x忽报v：x“x吴寨nr内f有v十数个m军士n来降v。x中间f亦d有v二人nrt，x原b是v曹兵nr被p掳vg过去t的uj。x”x曹仁忙nr唤入v问v之u。x军士n曰zg：x“x今日t周瑜nr阵前s金疮n碎裂v，x归寨nr即v死v。x今zg众将n皆d已d挂孝v举哀v。x我r等u皆d受v程普nr之u辱ng，x故c特n归降v，x便d报v此事r。x”x曹仁大nr喜v，x随即d商议n今晚t便d去v劫寨n，x夺v周瑜之nr尸n，x斩v其r首级b，x送v赴v许都ns。x陈矫nr曰vg：x“x此r计速n行n，x不可v迟误v。x”x
x曹仁遂nr令v牛金n为p先锋n，x自p为p中军j，x曹洪nr、x曹纯nr为合v后f，x只d留v陈矫领nr些q少a军士n守城n，x其余r军兵n尽v起v。x初f更后d出城v，x径ng投n周瑜nr大寨ns。x来到v寨门n，x不见v一m人n，x但见c虚d插v旗枪n而已y。x情知n中计v，x急忙d退军v。x四下m炮声n齐发nz：x东边s韩j当p、x蒋钦nr杀来v，x西边s周泰nr、x潘璋nr杀来v，x南边f徐盛nr、x丁奉nr杀来v，x北边f陈武nr、x吕蒙nr杀来v。x曹兵nr大败n，x三路m军n皆d被p冲散v，x首尾m不能v相救v。x曹仁引nr十数m骑v杀出重围l，x正d遇v曹洪nr，x遂d引败v残n军马n一同d奔走v。x杀到v五更t，x离v南郡ns不远d，x一声m鼓响v，x凌统nr又d引v一m军n拦住v去路n，x截杀v一阵m。x曹仁引nr军n刺斜v而c走v，x又d遇v甘宁ns大a杀v一阵m。x曹仁nr不敢d回v南郡ns，x径ng投n襄阳ns大路n而c行n，x吴军nr赶v了ul一程n，x自p回v。x
x周瑜nr、x程普收nr住众n军n，x径ng到v南郡城nr下f，x见v旌旗n布满nr，x敌楼n上一t将d叫v曰vg：x“x都督n少a罪n！x吾r奉v军师n将令n，x已d取城v了ul。x吾r乃v常山ns赵子龙nr也d。x”x周瑜nr大a怒vg，x便命v攻城v。x城上s乱箭n射v下f。x瑜nr命n且c回军v商议n，x使v甘宁引nr数千m军马n，x径ng取v荆州ns；x凌统引nr数千m军马n，x径ng取v襄阳ns；x然后c却再d取v南郡ns未迟d。x正d分拨v间f，x忽然d探马v急来d报说v：x“x诸葛亮nr自得v了ul南郡ns，x遂d用p兵符n，x星夜t诈调v荆州ns守城n军马n来救v，x却d教v张飞nr袭v了ul荆州ns。x”x又d一m探马v飞来v报n说v：x“x夏侯惇ns在p襄阳ns，x被p诸葛亮nr差a人n赍g兵符n，x诈称v曹仁nr求救v，x诱vg惇zg引v兵n出v，x却d教v云长n袭取v了ul襄阳ns。x二处m城池n，x全a不d费力n，x皆d属v刘玄德nr矣zg。x”x周瑜nr曰zg：x“x诸葛亮nr怎r得ud兵符n？x”x程普nr曰vg：x“x他r拿v住v陈nr矫nr，x兵符n自然d尽属之l矣y。x”x周瑜nr大叫v一声m，x金疮n迸裂v。x正是d：x几m郡n城池n无v我r分q，x一场m辛苦a为p谁r忙v！x未知v性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十二回m x诸葛亮nr智辞n鲁肃nr x赵子龙nr计取v桂阳ns
x
x却说v周瑜nr见v孔明nr袭v了ul南郡ns，x又d闻v他r袭v了ul荆j襄j，x如何r不d气n？x气伤箭疮n，x半晌方m苏j，x众将n再三d劝解v。x瑜nr曰vg：x“x若c不d杀v诸葛村nr夫n，x怎r息n我r心中s怨气n！x程德谋nr可助v我r攻打v南郡ns，x定要d夺v还d东吴ns。x”x正议n间f，x鲁肃nr至p。x瑜nr谓之n曰zg：x“x吾r欲d起兵v与p刘备nrfg、x诸葛亮nr共d决雌雄i，x复夺v城池n。x子敬幸nr助v我r。x”x鲁肃nr曰zg：x“x不可v。x方今t与p曹操nr相持v，x尚未d分v成败v；x主公n现tg攻合v淝g不下v。x不争n自家r互相d吞并v，x倘c曹兵nr乘虚v而c来v，x其r势危矣i。x况c刘玄德nr旧a曾d与p曹操nr相厚a，x若c逼得v紧急a，x献v了ul城池n，x一同d攻打v东吴ns，x如之奈何i？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r等u用p计策n，x损n兵马n，x费v钱粮nr，x他r去v图n现成v，x岂d不d可恨v！x”x肃nr曰vg：x“x公瑾nr且c耐a。x容某nr亲见n玄德nr，x将理n来说u他r。x若c说v不通a，x那时r动兵n未迟d。x”x诸r将d曰vg：x“x子敬之nr言vg甚dg善v。x”x
x于是c鲁肃引nr从者c径ng投n南郡ns来v，x到v城下s叫门n。x赵云nr出问v，x肃nr曰vg：x“x我r要v见v刘玄德nr有v话n说v。x”x云答nr曰vg：x“x吾主nrt与p军师n在p荆州ns城中s。x”x肃nr遂d不入v南郡ns，x径ng奔v荆州ns。x见v旌旗n整列b，x军容n甚dg盛v，x肃nr暗v羡nr曰vg：x“x孔明真nr非常d人n也d！x”x军士n报入v城中s，x说v鲁子敬nr要v见v。x孔明nr令v大a开v城门n，x接v肃入v衙n。x讲v礼毕v，x分v宾主n而c坐v。x茶n罢v，x肃nr曰vg：x“x吾主nrt吴侯nr，x与p都督n公瑾nr，x教v某r再三d申意v皇叔n，x前者n，x操引v百万m之u众ng，x名下n江南ns，x实a欲d来v图n皇叔n；x幸得d东吴ns杀退v曹兵nr，x救v了ul皇叔n。x所有b荆州ns九郡ns，x合当a归于v东吴ns。x今zg皇叔n用p诡计v，x夺占v荆襄nr，x使v江东ns空费n钱粮nr军马n，x而c皇叔n安受v其r利n，x恐于d理未顺i。x”x孔明曰nr：x“x子敬乃nr高明nr之士ns，x何故d亦d出v此言c？x常言道l：x物必归l主b。x荆襄nr九郡ns，x非h东吴ns之u地uv，x乃v刘景升nr之u基业n。x吾主nrt固j景升之nr弟n也d。x景升nr虽c亡vg，x其子r尚d在p；x以p叔辅n侄n，x而c取v荆州ns，x有何不可l？x”x肃nr曰vg：x“x若果c系v公子n刘琦nr占据v，x尚有v可解v；x今公子nr在p江夏ns，x须d不d在p这里r！x”x孔明曰nr：x“x子敬欲nr见v公子n乎zg？x”x便命v左右m：x“x请v公子n出来v。x”x只见v两m从者c从p屏风n后f扶出v刘琦nr。x琦nr谓v肃nr曰vg：x“x病躯n不能v施礼nr，x子敬勿nr罪n。x”x鲁肃nr吃v了ul一惊a，x默然d无v语ng，x良久a，x言vg曰vg：x“x公子n若c不d在p，x便d如何r？x”x孔明曰nr：x“x公子n在p一日m，x守v一日m；x若c不d在p，x别d有v商议n。x”x肃nr曰vg：x“x若c公子n不d在p，x须d将d城池n还d我r东吴ns。x”x孔明曰nr：x“x子敬之nr言vg是v也d。x”x遂d设宴n相待v。x
x宴ng罢v，x肃nr辞出v城n，x连夜d归寨nr，x具言v前事n。x瑜nr曰vg：x“x刘琦正nr青春年少l，x如何r便d得ud他r死v？x这r荆州ns何日r得ud还d？x”x肃nr曰vg：x“x都督n放心v。x只d在p鲁肃nr身上s，x务要d讨v荆j襄j还d东吴ns。x”x瑜nr曰vg：x“x子敬nr有何高见l？x”x肃nr曰vg：x“x吾r观vg刘琦nr过于v酒色n，x病入膏肓i，x现今t面色n羸瘦z，x气喘n呕血v，x不过c半年m，x其人r必d死v。x那时r往p取v荆州ns，x刘备nrfg须d无v得ud推故v。x”x周瑜nr犹自v忿气a未d消v，x忽d孙权nr遣使v至p。x瑜令n请入v。x使v曰vg：x“x主公n围合v淝g，x累战v不捷a。x特令n都督n收回v大军n，x且c拨v兵n赴v合v淝g相助v。x”x周瑜nr只得v班师回nr柴桑nr养病n，x令程n普部n领n战船n士卒nr，x来合v淝g听v孙权nr调用vn。x
x却说v刘玄德nr自得v荆州ns、x南郡ns、x襄阳ns，x心中s大喜n，x商议n久远d之u计n。x忽d见v一m人n上f厅n献策v，x视vg之u，x乃v伊籍nr也d。x玄德感nr其r旧日t之u恩ng，x十分m相敬v，x坐而问之i。x籍ng曰vg：x“x要知v荆州ns久远d之u计n，x何不d求v贤士n以p问v之u？x”x玄德曰nr：x“x贤士n安v在p？x”x籍ng曰vg：x“x荆j襄j马氏nr，x兄弟n五m人n并c有v才d名q：x幼者n名q谡g，x字n幼常a；x其r最d贤者n，x眉间n有v白毛nr，x名q良a，x字季n常d。x乡里s为p之谚n曰vg：x‘x马氏nr五常t，x白眉nr最良a。x’x公n何不d求v此人r而c与p之u谋v？x”x玄德遂nr命n请v之u。x马良nr至p，x玄德nr优礼n相待v，x请问v保守v荆襄之nr策n。x良nr曰vg：x“x荆襄nr四面受敌i之u地uv，x恐d不可v久a守v；x可令v公子n刘琦nr于此c养病n，x招谕v旧人n以p守v之u，x就d表奏v公子n为p荆州ns刺史n，x以p安民nr心n。x然后c南征nr武陵ns、x长沙ns、x桂阳ns、x零陵n四m郡n，x积收v钱粮nr，x以为c根本a。x此zg久远d之u计v也d。x”x玄德大nr喜v，x遂d问v：x“x四m郡n当先d取v何郡nr？x”x良nr曰vg：x“x湘江ns之西f，x零陵n最近f，x可v先d取v之u；x次m取v武陵ns。x然后c湘江ns之东f取v桂阳ns；x长沙ns为p后f。x”x玄德遂nr用p马良nr为p从事v，x伊籍nr副b之u。x请v孔明nr商议n送v刘琦回nr襄阳ns，x替p云长n回v荆州ns。x便d调兵vn取v零陵n，x差a张飞nr为p先锋n，x赵云nr合后a，x孔明nr；x玄德nr为p中军j，x人马n一万五千m；x留v云长守nr荆州ns、x糜竺nr、x刘封守nr江陵ns。x却说v零陵n太守n刘度nr，x闻玄德nr军马n到来d，x乃v与其c子刘贤nr商议n。x贤ng曰vg：x“x父亲n放心v。x他r虽有c张飞nr、x赵云之nr勇n，x我r本州r上将n邢道荣nr，x力敌n万m人n，x可以c抵对v。x”x刘度遂nr命n刘贤nr与p邢道荣nr引兵v万余m，x离城ns三十里m，x依山nr靠v水下s寨ng。x探马v报n说v：x“x孔明自nr引v一m军n到来d。x”x道荣nr便d引军v出战v。x两阵m对p圆n，x道荣nr出马v，x手n使v开山ns大斧nz，x厉声d高a叫v：x“x反贼n安敢a侵vg我r境界n！x”x只见v对阵n中f，x一簇m黄旗nr出v。x旗n开处v，x推出v一辆m四轮车n，x车中s端坐v一m人n，x头n戴纶巾nr，x身披v鹤n氅g，x手执v羽扇n，x用扇n招v邢道荣nr曰zg：x“x吾r乃v南阳ns诸葛孔明nr也d。x曹操nr引v百万m之u众ng，x被p吾r聊v施小计nr，x杀v得ud片甲不回i。x汝nr等u岂堪v与p我r对敌v？x我r今来t招安nr汝nr等u，x何不d早a降v？x”x道荣nr大笑v曰zg：x“x赤壁鏖兵vn，x乃v周郎nr之u谋v也d，x干汝nr何事r，x敢v来v诳语n！x”x轮q大a斧ng竟d奔v孔明nr。x孔明便nr回车v，x望阵nr中f走v，x阵门n复闭v。x道荣nr直d冲杀vn过来t，x阵势n急分d两下m而c走v。x道荣nr遥望v中央n一簇m黄旗nr，x料n是v孔明nr，x乃v只望v黄旗nr而c赶v。x抹v过ug山脚ns，x黄旗nr扎v住v，x忽地d中央n分开v，x不见v四轮车n，x只见v一m将d挺d矛an跃马v，x大喝一声i，x直取v道荣nr，x乃v张翼德nr也d。x道荣nr轮q大a斧ng来v迎v，x战不数n合v，x气力n不d加v，x拨v马n便d走v。x翼德ns随后d赶来d，x喊声n大a震v，x两下m伏兵nr齐a出v。x道荣舍nr死v冲过p，x前面f一员大将n，x拦住v去路n，x大叫v：x“x认得v常山ns赵子龙nr否zg！x”x道q荣料n敌不过l，x又d无处d奔走v，x只得v下马v请降v。x子龙nr缚vg来v寨ng中f见v玄德nr、x孔明nr。x玄德喝nr教v斩首v。x孔明nr急止v之u，x问道n荣ag曰vg：x“x汝若nr与p我r捉v了ul刘贤nr，x便准v你r投降v。x”x道荣nr连声d愿往v。x孔明曰nr：x“x你r用p何法d捉v他r？x”x道q荣ag曰vg：x“x军师n若c肯放v某r回去v，x某r自有v巧a说v。x今晚t军师n调兵vn劫寨n，x某r为p内应n，x活捉v刘贤nr，x献v与p军师n。x刘贤nr既c擒v，x刘度nr自降v矣y。x”x玄德nr不信其言i。x孔明曰nr：x“x邢nr将军n非h谬言n也d。x”x遂d放道v荣归nr。x道q荣得v放回v寨ng，x将前t事实n诉n刘贤nr。x贤ng曰vg：x“x如之奈何i？x”x道q荣ag曰vg：x“x可v将计就计i。x今夜t将d兵n伏于寨nr外f，x寨ng中f虚立v旗幡n，x待v孔明来nr劫寨n，x就而c擒v之u。x”x刘贤nr依计v。x
x当夜t二m更d，x果然d有一彪nr军n到v寨ng口q，x每人r各r带v草n把p，x一齐d放火v。x刘贤nr、x道荣nr两下m杀来v，x放火v军n便d退v。x刘贤nr、x道荣nr两m军n乘势n追赶v，x赶v了ul十余里m，x军n皆d不见v。x刘贤nr、x道q荣大a惊a，x急回本l寨ng，x只见v火光n未灭v，x寨ng中f突出v一m将d，x乃v张翼德nr也d。x刘贤nr叫v道q荣ag：x“x不可v入寨ns，x却d去v劫v孔明寨nr便d了ul。x”x于是c复回v军n。x走v不d十里m，x赵云引nr一m军n刺斜v里f杀出v，x一m枪刺n道荣nr于p马n下f。x刘贤nr急v拨v马n奔走v，x背后f张飞nr赶来d，x活捉v过马n，x绑缚v见v孔明nr。x贤告n曰vg：x“x邢道荣nr教v某r如此c，x实非v本心n也d。x”x孔明nr令释其缚i，x与p衣ng穿v了ul，x赐v酒n压惊v，x教v人n送入v城说n父n投降v；x如其c不降v，x打破v城池n，x满门ns尽诛i。x刘贤nr回v零陵n见v父ng刘度nr，x备述v孔明之nr德ns，x劝v父n投降v。x度q从p之f，x遂d于p城上s竖起v降旗n，x大a开v城门n，x赍g捧v印绶nr出v城n，x竟d投v玄德大nr寨ng纳降v。x孔明教nr刘度nr仍d为p郡守n，x其r子刘贤nr赴v荆州ns随军n办事n。x零陵n一m郡n居民n，x尽v皆d喜悦a。x
x玄德入nr城n安抚nr已d毕v，x赏v劳三军nr。x乃v问v众将n曰zg：x“x零陵n已d取v了ul，x桂阳ns郡n何人r敢取v？x”x赵云nr应v曰vg：x“x某r愿往v。x”x张飞nr奋然d出v曰vg：x“x飞v亦d愿往v！x”x二人nrt相争v。x孔明曰nr：x“x终是d子龙nr先d应v，x只d教子n龙n去v。x”x张飞nr不服v，x定v要v去取v。x孔明教nr拈v阉v，x拈v着uz的uj便d去v。x又d是v子龙nr拈v着uz。x张飞nr怒vg曰vg：x“x我r并c不要df人n相帮v，x只d独领v三千m军n去v，x稳取v城池n。x”x赵云nr曰zg：x“x某r也d只d领v三千m军n去v。x如v不得v城n，x愿受v军令n。x”x孔明nr大喜n，x责ng了ul军令状n，x选zg三千m精兵n付v赵云nr去v。x张飞nr不服v，x玄德喝nr退v。x赵云领nr了ul三千m人马n，x径往d桂阳ns进发v。x早a有v探马v报知v桂阳ns太守n赵范nr。x范nr急v聚众n商议n。x管vn军n校尉n陈应nr、x鲍隆nr愿v领兵n出战v。x原来d二人nrt都d是v桂阳ns岭n山乡ns猎户n出身v，x陈应会nr使v飞叉n，x鲍隆nr曾d射杀vn双虎nr。x二人nrt自恃v勇力n，x乃v对p赵范nr曰vg：x“x刘备若nr来v，x某r二人nrt愿v为p前部f。x”x赵范nr曰vg：x“x我r闻v刘玄德nr乃v大汉ns皇叔n；x更d兼v孔明nr多m谋v，x关v、x张极勇nr；x今zg领兵n来v的uj赵子龙nr，x在p当阳t长坂ns百万m军中s，x如入无人之境i。x我r桂阳ns能v有v多少m人马n？x不可v迎敌v，x只d可v投降v。x”x应v曰vg：x“x某r请v出战v。x若擒nr不得v赵云nr，x那时r任r太守n投降v不d迟a。x”x赵范nr拗不过v，x只得v应允v。x陈nr应领v三千m人n马出城nr迎敌v，x早a望见v赵云领nr军n来到v。x陈nr应列v成n阵势n，x飞马n绰叉n而c出v。x赵云挺nr枪n出马v，x责骂v陈应nr曰vg：x“x吾主nrt刘玄德nr，x乃v刘景升nr之u弟n，x今tg辅vg公子n刘琦同nr领n荆州ns，x特来d抚vg民ng。x汝何敢nr迎敌v！x”x陈nr应v骂v曰vg：x“x我r等u只d服v曹丞相nr，x岂d顺ad刘备nrfg！x”x赵云nr大a怒vg，x挺枪骤马i，x直取v陈应nr。x应v捻v叉n来v迎v，x两m马n相交v，x战n到v四五m合v，x陈应料nr敌不过l，x拨v马n便d走v。x赵云nr追赶v。x陈应nr回顾v赵云nr马来nr相近v，x用p飞叉n掷v去v，x被p赵云nr接v住v。x回掷v陈应nr。x应急vn躲过v，x云马ns早a到v，x将d陈应v活捉v过马n，x掷v于p地下s，x喝vg军士n绑缚v回v寨ng。x败军n四散j奔走v。x云入寨nr叱陈应i曰vg：x“x量n汝安敢nr敌我n！x我r今tg不d杀v汝r，x放汝nrfg回去v；x说v与p赵范nr，x早a来v投降v。x”x陈应nr谢罪v，x抱头鼠窜i，x回到v城中s，x对p赵范nr尽言c其事r。x范nr曰vg：x“x我r本r欲d降v，x汝r强要a战n，x以致c如此c。x”x遂d叱退v陈应nr，x赍g捧v印绶nr，x引v十数m骑v出城v投vn大寨ns纳降v。x云n出v寨ng迎接v，x待v以p宾礼nr，x置酒v共d饮v，x纳v了ul印绶nr，x酒n至p数m巡n，x范nr曰vg：x“x将军n姓v赵nr，x某r亦d姓v赵nr，x五百年m前f，x合v是v一家m。x将军n乃v真定d人n，x某r亦d真定d人n，x又d是v同乡n。x倘c得不弃v，x结为v兄弟n，x实为v万幸nr。x”x云ns大喜n，x各r叙v年庚nr。x云n与p范n同年t。x云长范nr四个m月m，x范遂拜云nr为p兄n。x二人nrt同乡n，x同年t，x又d同姓n，x十分m相v得ud。x至p晚席n散v，x范辞n回城ns。x次日t，x范请云nr入v城n安民nr。x云教nz军士n休动v，x只d带v五十m骑v随入v城中s。x居民n执香v伏道v而c接v。x云ns安民nr已d毕v，x赵范nr邀请v入v衙n饮宴n。x酒n至p半酣z，x范复邀nr云入v后堂n深处s，x洗v盏q更d酌vg。x云n饮v微醉vn。x范忽nr请出v一m妇人n，x与p云ns把酒v。x子龙nr见v妇人n身穿v缟素n，x有v倾国倾城n之色r，x乃v问v范nr曰vg：x“x此zg何人r也d？x”x范nr曰vg：x“x家嫂n樊氏nr也d。x”x子龙nr改v容敬a之u。x樊氏nr把盏n毕v，x范令n就d坐v。x云ns辞谢v。x樊氏nr辞归v后堂n。x云n曰vg：x“x贤弟n何必d烦v令v嫂ng举杯n耶nr？x”x范笑nr曰vg：x“x中间f有个r缘故n，x乞兄n勿d阻v：x先兄n弃世v已d三载m，x家嫂n寡居n，x终非d了ul局n，x弟n常d劝v其r改嫁v。x嫂ng曰vg：x‘x若c得ud三件mq事n兼v全a之u人n，x我方r嫁v之u：x第一m要v文武双全nr，x名闻n天下s；x第二m要v相貌堂堂i，x威仪nz出众n；x第三m要v与p家兄n同姓n。x’x你r道q天下s那r得有v这般r凑巧a的uj？x今tg尊q兄n堂堂n仪表n，x名震n四海ns，x又d与p家兄n同姓n，x正d合家n嫂ng所u言vg。x若c不d嫌v家q嫂貌n陋n，x愿v陪嫁v资n，x与p将军n为p妻n，x结n累世v之u亲n，x如何r？x”x云ns闻言nr大a怒vg而c起v，x厉声d曰zg：x“x吾r既c与p汝nr结为v兄弟n，x汝嫂nr即v吾r嫂ng也d，x岂可v作v此r乱d人伦n之事r乎y！x”x赵范nr羞惭a满面n，x答v曰vg：x“x我r好意v相待v，x如何r这般r无礼v！x”x遂d目视n左右m，x有v相害v之u意ng。x云n已觉d，x一拳m打倒v赵范nr，x径ng出v府ng门n，x上f马出城nr去v了ul。x
x范nr急v唤vg陈应nr、x鲍隆nr商议n。x应v曰vg：x“x这r人n发怒v去v了ul，x只索v与p他r厮杀v。x”x范nr曰vg：x“x但c恐d赢v他r不得v。x”x鲍隆nr曰vg：x“x我r两个m诈降v在p他r军中s，x太守n却引兵nr来v搦g战vg，x我r二人nrt就d阵上s擒v之u。x”x陈应nr曰vg：x“x必须d带v些q人马n。x”x隆nr曰vg：x“x五百m骑v足矣i。x”x当夜t二人nrt引v五百m军径n奔v赵云nr寨ng来v投降v。x云n已d心知其诈i，x遂d教v唤入v。x二m将d到v帐q下f，x说v：x“x赵范nr欲d用p美人计nz赚v将军n，x只d等u将军n醉v了ul，x扶入v后堂n谋杀v，x将头n去v曹丞相nr处献n功n：x如此c不d仁ng。x某r二人nrt见v将军n怒出v，x必d连累a于p某r，x因此c投降v。x”x赵云nr佯喜v，x置酒v与p二人nrt痛饮v。x二人nrt大a醉v，x云乃nr缚vg于p帐q中f，x擒v其r手下人n问v之u，x果是d诈降v。x云唤nr五百m军入n，x各r赐v酒食n，x传令n曰zg：x“x要害v我者r，x陈应nr、x鲍隆nr也d；x不d干v众人n之u事n。x汝nr等u听v吾r行计v，x皆d有v重赏v。x”x众ng军n拜谢v。x将d降v将d陈nr、x鲍nr二人nrt当时t斩v了ul；x却d教v五百m军n引路v，x云引nr一千m军n在p后f，x连夜d到v桂阳ns城下s叫门n。x城上s听v时ng，x说v陈nr、x鲍二nr将军n杀v了ul赵云回nr军n，x请v太守n商议n事务n。x城n上将n火n照看v，x果是d自家r军马n。x赵范nr急忙d出v城n。x云n喝vg左右m捉下v，x遂d入v城n，x安抚nr百姓n已d定v，x飞报n玄德nr。x
x玄德nr与p孔明亲nr赴v桂阳ns。x云ns迎接v入v城n，x推v赵范nr于p阶下n。x孔明问nr之u，x范备n言以嫂nr许嫁v之u事n。x孔明谓nr云n曰vg：x“x此r亦d美事n，x公何n如此c？x”x云n曰vg：x“x赵范nr既c与p某r结为v兄弟n，x今tg若c娶v其r嫂n，x惹v人n唾骂v，x一m也d；x其r妇n再嫁v，x使失v大节n，x二m也d；x赵范初nr降v，x其r心s难测v，x三m也d。x主公n新a定v江汉ns，x枕席n未d安v，x云安ns敢v以p一m妇人n而c废v主公n之u大事n？x”x玄德曰nr：x“x今日t大事n已d定v，x与p汝r娶v之u，x若何r？x”x云吾ns：x“x天下s女子n不少d，x但c恐d名誉n不立v，x何患n无v妻子n乎zg？x”x玄德曰nr：x“x子龙真nr丈夫n也d！x”x遂释v赵范nr，x仍d令v为p桂阳ns太守n，x重赏v赵云nr。x张飞nr大叫v曰zg：x“x偏子n龙n干得v功n！x偏a我r是v无用v之u人n！x只d拨v三千m军n与p我r去取v武陵ns郡n，x活捉v太守n金旋n来献n！x”x孔明nr大喜n曰zg：x“x翼ng德j要v去v不妨v，x但要c依d一件m事n。x”x正是d：x军师n决胜v多m奇策n，x将士n争先vn立v战功n。x未知v孔明nr说出v那r一件m事来t，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十三回m x关云长nr义释n黄汉升nr x孙仲谋nr大战nz张文远nr
x
x却说v孔明谓nr张飞nr曰zg：x“x前者n子龙nr取v桂阳ns郡n时ng，x责下n军令状n而c去v。x今日t翼德ns要取v武陵ns，x必须d也责下l军令状n，x方可n领兵n去v。x”x张飞nr遂d立v军令状n，x欣然d领v三千m军n，x星夜t投vn武陵ns界n上来t。x金旋n听v得ud张飞引nr兵n到v，x乃集v将校n，x整点n精兵n器械n，x出v城n迎敌v。x从事v巩志谏nr曰vg：x“x刘玄德nr乃v大汉ns皇叔n，x仁义nr布于v天下s；x加之c张翼德nr骁勇a非常d。x不可v迎敌v，x不如c纳降v为p上f。x”x金旋n大a怒vg曰vg：x“x汝r欲d与p贼n通连d为p内f变v耶nr？x”x喝令v武士n推出v斩之i。x众官n皆d告v曰vg：x“x先d斩v家人n，x于p军n不利a。x”x金旋n乃v喝vg退v巩志nr，x自p率兵v出v。x离城ns二十里m，x正d迎v张飞nr。x飞挺z矛an立马ns，x大a喝vg金旋n。x旋d问v部将n：x“x谁r敢v出战v？x”x众ng皆d畏惧v，x莫敢d向前t。x旋自d骤v马舞刀nr迎之nr。x张飞nr大喝一声i，x浑如a巨雷nr，x金旋n失色n，x不敢d交锋n，x拨v马n便d走v。x飞引v众军n随后d掩杀v。x金旋n走v至p城边s，x城上s乱箭n射v下f。x旋d惊视v之u，x见v巩志nr立于d城上s曰vg：x“x汝nr不顺a天时t，x自取v败亡v，x吾r与p百姓n自降v刘矣nr。x”x言未毕i，x一m箭n射中n金旋n面门n，x坠于v马n下f，x军士n割头v献v张飞nr。x巩志nr出城v纳降v，x飞v就d令v巩志nr赍g印绶nr，x往zg桂阳ns见v玄德nr。x玄德大nr喜v，x遂d令v巩志代nr金旋n之u职ng。x
x玄德亲nr至p武陵ns安民nr毕v，x驰vg书报n云长nr，x言翼德nr、x子龙nr各r得ud一m郡n。x云长乃nr回v书上s请v曰vg：x“x闻v长沙ns尚未d取v，x如v兄长n不以c弟为n不d才d，x教关vn某r干v这件mq功劳n甚zg好a。x”x玄德大nr喜v，x遂d教v张飞nr星夜t去v替p云长守nr荆州ns，x令云nrt长来d取v长沙ns。x
x云长n既至c，x入见v玄德nr、x孔明nr。x孔明曰nr：x“x子龙nr取v桂阳ns，x翼德ns取v武陵ns，x都d是v三千m军n去v。x今zg长沙ns太守n韩玄nr，x固j不足道v。x只是c他r有v一员大将n，x乃v南阳人nr，x姓黄n，x名q忠nr，x字n汉升nr；x是v刘表nr帐q下f中郎将n，x与p刘表nr之侄n刘磐nr共守v长沙ns，x后事n韩玄nr；x虽zg今年t近a六旬t却d有v万夫不当之勇i，x不可v轻敌n。x云长n去v，x必须d多m带v军马n。x”x云长n曰vg：x“x军师n何故d长a别人r锐气n，x灭v自己r威风n？x量n一m老a卒ng，x何足道哉i！x关某nr不须d用p三千m军n，x只d消v本部r下f五百名m校ng刀手n，x决定v斩v黄忠nr、x韩玄nr之u首n，x献来v麾下n。x”x玄德nr苦挡v。x云长nr不依v，x只d领v五百m校ng刀手n而c去v。x孔明谓nr玄德曰nr：x“x云长nr轻敌n黄忠nr，x只恐v有失v。x主公n当往t接应v。x”x玄德nr从p之f，x随后d引兵v望v长沙ns进发v。x
x却说v长沙ns太守n韩玄nr，x平生n性急a，x轻a于p杀戮v，x众皆恶之i。x是v时ng听知v云长军nr到v，x便d唤vg老将n黄忠nr商议n。x忠nr曰vg：x“x不须d主公n忧虑v。x凭p某r这r口q刀n，x这r张弓nr，x一千个m来v，x一千个m死v！x”x原来d黄忠nr能开v二m石力n之u弓n，x百发百中nz。x言未毕i，x阶下n一m人n应声v而c出v曰vg：x“x不须d老a将军n出战v，x只d就d某r手中s定v活捉v关某nr。x”x韩玄视nr之u，x乃管c军n校尉n杨龄nr。x韩玄nr大喜n，x遂d令v杨龄nr引军v一千m，x飞奔v出v城n。x约d行v五十里m，x望见v尘头n起处v，x云长军nr马早d到v。x杨龄挺nr枪n出马v，x立于d阵前s骂v战n。x云ns长大ns怒vg，x更不d打话v，x飞n马舞刀nr，x直取v杨龄nr。x龄ng挺v枪n来v迎v。x不d三合j，x云长nr手起刀落i，x砍v杨龄nr于p马n下f。x追杀v败兵n，x直至v城下s。x韩玄闻nr之u大a惊v，x便d教v黄忠nr出马v。x玄zg自来d城上s观看v。x忠nr提刀v纵马n，x引v五百m骑兵n飞过v吊桥n。x云长n见v一m老将n出马v，x知是v黄忠nr，x把p五百m校ng刀手n一m字n摆开v，x横刀立马i而c问v曰vg：x“x来v将d莫非ns黄忠nr否zg？x”x忠nr曰vg：x“x既c知v我r名q，x焉敢i犯v我r境s！x”x云长n曰vg：x“x特来d取v汝r首级b！x”x言vg罢v，x两m马n交锋n。x斗vn一百余m合v，x不分胜负l。x韩玄恐nr黄忠nr有失v，x鸣金收军n。x黄忠nr收军n入v城n。x云长n也d退v军n，x离城ns十里m下f寨ng，x心中s暗忖v：x“x老将n黄忠nr，x名不虚传i：x斗v一m百合n，x全a无v破绽n。x来日t必用d拖刀计v，x背v砍v赢v之u。x”x
x次日t早饭n毕v，x又d来v城下s搦g战vg。x韩玄nr坐在v城上s，x教v黄忠nr出马v。x忠nr引v数百m骑v杀v过ug吊桥n，x再d与p云长交nr马n。x又d斗v五六十m合v，x胜负v不d分v，x两m军n齐声nr喝采v。x鼓声n正急a时n，x云长拨nr马n便d走v。x黄忠nr赶来d。x云ns长方n欲d用p刀n砍v去v，x忽d听v得ud脑n后f一m声响n；x急v回头v看v时ng，x见v黄忠nr被p战马n前f失v，x掀在v地下s。x云长n急v回马v，x双手n举刀n猛d喝vg曰vg：x“x我r且c饶v你r性命n！x快a换马nz来v厮杀v！x”x黄忠nr急v提起v马蹄n，x飞身n上马ns，x弃入v城中s。x玄惊nr问v之u。x忠nr曰vg：x“x此r马久d不d上阵v，x故c有此r失v。x”x玄曰nr：x“x汝箭nr百发百中nz，x何不d射v之u？x”x忠nr曰vg：x“x来v日m再战v，x必然d诈败v，x诱到v吊桥n边d射v之u。x”x玄以nr自己r所u乘v一匹m青马ns与p黄忠nr。x忠nr拜谢v而c退v，x寻思nr：x“x难得d云长nr如此c义气n！x他r不忍v杀害v我r，x我r又d安忍v射v他r？x若c不射v，x又d恐d违vg了ul将令n。x”x是夜t踌躇v未定d。x
x次日t天晓nr，x人报n云长n搦g战vg。x忠nr领兵n出v城n。x云长nr两日m战黄忠nr不下v，x十分m焦躁a，x抖擞v威风n，x与p忠nr交马n。x战n不到v三十余m合v，x忠nr诈败v，x云长nr赶来d。x忠nr想v昨日t不d杀之恩i，x不忍v便射v，x带住v刀n，x把p弓虚nr拽v弦n响v，x云长n急闪z，x却d不见v箭n；x云长n又d赶v，x忠nr又d虚d拽v，x云长n急闪z，x又d无v箭n；x只道v黄忠nr不会v射v，x放心v赶来d。x将近t吊桥n，x黄忠nr在p桥上s搭v箭n开弓nz，x弦n响箭n到v，x正射v在p云长n盔缨根n上f。x前面f军n齐声nr喊v起v。x云长n吃v了ul一惊a，x带v箭n回v寨ng，x方知n黄忠nr有v百步穿杨i之u能v，x今日t只射v盔缨n，x正是d报n昨日t不d杀v之u恩ng也d。x云长领nr兵n而c退v。x黄忠nr回到v城n上来t见v韩玄nr，x玄便nr喝vg左右m捉下v黄忠nr。x忠nr叫v曰vg：x“x无罪v！x”x玄大怒nr曰zg：x“x我r看v了ul三日t，x汝r敢v欺vn我r！x汝nr前日t不d力战nz，x必d有v私心n；x昨日t马失n，x他r不d杀v汝r，x必d有关vn通v；x今日t两番m虚d拽v弓弦nr，x第三m箭n却d止射v他r盔缨n，x如何r不是c外通n内f连u？x若c不d斩v汝r，x必为d后患n！x”x喝令v刀斧手n推v下城ns门外s斩之i。x众将n欲告n，x玄曰nr：x“x但c告免v黄忠nr者k，x便是v同情n！x”x刚d推到v门外s，x恰欲举刀i，x忽然d一m将d挥刀v杀入v，x砍死v刀手n，x救起v黄忠nr，x大叫v曰zg：x“x黄汉升nr乃v长沙ns之u保障v，x今tg杀v汉升nr，x是v杀v长沙ns百姓n也d！x韩玄nr残暴不仁i，x轻a贤ng慢士n，x当众n共d殛g之u”x愿随v我者r便d来v！x”x众视n其人r，x面如v重枣n，x目t若朗星nr，x乃义阳ns人n魏延nr也d。x自p襄阳ns赶v刘玄德nr不d着uz，x来v投v韩玄nr；x玄怪nr其r傲慢少礼nr，x不肯v重用v，x故屈沉i于此c。x当日t救v下f黄忠nr，x教v百姓n同p杀v韩玄nr，x袒vg臂n一m呼v，x相从v者k数百余m人n。x黄忠nr拦当v不住v。x魏延nr直d杀v上f城头n，x一刀m砍v韩玄nr为p两段m，x提v头上s马n，x引v百姓n出v城n，x投拜v云长n。x云长nr大喜n，x遂d入v城n。x安抚nr已d毕v，x请v黄忠nr相见v；x忠nr托病n不d出v。x云长nr即使c人n去v请v玄德nr、x孔明nr。x
x却说v玄德自nr云长n来取v长沙ns，x与p孔明nr随后d催促v人马n接应v。x正d行间n，x青旗ns倒v卷q，x一m鸦自nz北南ns飞n，x连u叫v三声m而c去v。x玄德曰nr：x“x此r应v何r祸福n？x”x孔明nr就d马上d袖v占v一m课n，x曰zg：x“x长沙ns郡n已d得ud，x又d主得v大将d。x午时t后定n见分晓l。x”x少顷m。x见v一m小校飞nr报n前来t，x说v：x“x关将军nr已d得ud长沙ns郡n，x降v将d黄忠nr、x魏延nr。x耑y等u主公n到v彼r。x”x玄德大nr喜v，x遂d入v长沙ns。x云长nr接入v厅n上f，x具言v黄忠nr之u事n。x玄德乃nr亲v往zg黄忠nr家m相请v，x忠方n出降v，x求葬v韩玄nr尸首n于p长沙ns之东f。x后人n有v诗n赞v黄忠nr曰zg：x“x将军n气概n与p天q参v，x白发nr犹然a困v汉南ns。x至死d甘心n无v怨望v，x临v降低v首尚n怀v惭a。x宝刀n灿雪彰i神勇nr，x铁骑n临风v忆战v酗v。x千古ns高a名应n不d泯vg，x长随ns孤a月m照v湘潭ns。x”x
x玄德nr待v黄忠甚nr厚a。x云长引nr魏延来nr见v，x孔明nr喝令v刀斧手n推下v斩之i。x玄德惊nr问n孔明曰nr：x“x魏延乃nr有功a无罪v之u人n，x军师n何故d欲d杀v之u？x”x孔明曰nr：x“x食其禄l而c杀v其r主n，x是v不忠v也d；x居其土而献i其地r，x是v不义n也d。x吾r观vg魏nr延脑n后f有v反v骨ng，x久a后f必d反v，x故先d斩之i，x以p绝m祸根n。x”x玄德曰nr：x“x若c斩v此人r，x恐降者n人人自危i。x望v军师n恕nr之u。x”x孔明nr指v魏延nr曰vg：x“x吾r今tg饶汝nr性命n。x汝可nr尽忠v报主n，x勿d生v异心n，x若c生vn异心n，x我r好歹n取v汝r首级b。x”x魏延nr喏喏连声z而c退v。x黄忠nr荐vg刘表nr侄n刘nr磐ng—x—x现在t攸县ns闲居v，x玄德取nr回v，x教掌n长沙ns郡n。x四m郡n已d平a，x玄德nr班师回nr荆州ns，x改油v江口ns为p公安n。x自此r钱粮nr广盛nz，x贤士n归之nr；x将d军马n四散j屯于v隘口n。x
x却说v周瑜nr自回v柴桑ns养病n，x令v甘宁ns守v巴陵郡nr，x令v凌统守nr汉阳郡nr，x二处m分布v战船n，x听候v调遣v。x程普引nr其余r将士n投合vn淝县ns来v。x原来d孙权nr自从p赤壁鏖兵vn之后f，x久a在p合v淝g，x与p曹兵nr交锋n，x大小b十余m战n，x未决v胜负v，x不敢d逼v城下s寨ng，x离城ns五十里m屯兵n。x闻程普nr兵n到v，x孙权nr大喜n，x亲自d出营vn劳军n。x人报n鲁子敬nr先至d，x权乃nr下马v立待v之u。x肃nr慌忙ad滚v鞍ng下马v施礼nr。x众将n见v权n如此c待v肃nr，x皆d大a惊异a。x权n请v肃nr上马ns，x并辔v而c行n，x密谓v曰vg：x“x孤下v马相迎nr，x足a显v公否v？x”x肃nr曰vg：x“x未d也d。x”x权n曰vg：x“x然则c何如c而后c为p显耶nr？x”x肃nr曰vg：x“x愿明v公n威德nrt加v于p四海ns，x总括v九州ns，x克m成帝业n，x使v肃名a书n竹帛n，x始为d显v矣y。x”x权n抚掌大笑i。x同至c帐q中f，x大a设n饮宴n，x犒劳v鏖兵v将士n，x商议n破合v淝g之u策ng。x
x忽d报张v辽j差a人n来v下战书n。x权拆书n观毕v，x大a怒vg曰vg：x“x张辽nr欺吾v太甚nr！x汝闻nr程普军nr来v，x故意d使v人n搦g战vg！x来日t吾r不用v新军n赴敌v，x看v我r大战nz一场m！x”x传令n当夜t五更t，x三军j出v寨ng，x望合v淝g进发v。x辰时t左右m，x军马n行至v半途n，x曹兵nr已d到v。x两边f布成nr阵势n。x孙权nr金盔n金甲n，x披挂v出马v；x左宋谦nr，x右f贾华nr，x二m将d使v方天画n戟ng，x两边f护卫nz。x三通nz鼓v罢v，x曹nr军阵n中f，x门旗n两m开v，x三员m将d全a装惯n带v，x立于d阵前s：x中央n张辽nr，x左边f李典nr，x右边f乐进a。x张辽nr纵马v当先d，x专d搦g孙权nr决战v。x权绰枪欲自战i，x阵门n中f一将d挺v枪骤n马早d出v，x乃v太史慈nr也d。x张辽nr挥刀v来迎v。x两m将d战vg有v七八十m合v，x不分胜负l。x曹阵nr上f李典谓nr乐进a曰zg：x“x对面n金盔n者k，x孙权nr也d。x若c捉v得ud孙权nr，x足a可v与p八十三万m大军n报仇v。x”x说犹l未了t，x乐进a一m骑马n，x一口m刀n，x从p刺斜v里径n取v孙权nr，x如v一道m电光n，x飞n至p面前f，x手起刀落i。x宋谦nr、x贾华nr急v将d画v戟ng遮架v。x刀n到处d，x两枝m戟ng齐断d，x只d将d戟ng杆q望v马头n上f打v。x乐进a回马v，x宋谦绰nr军士n手中s枪n赶来d。x李典nr搭v上f箭n，x望v宋谦nr心窝n里f便d射v，x应v弦n落马v。x太史慈nr见v背后f有人r堕马v，x弃vg却d张辽nr，x望v本阵n便d回v。x张辽nr乘势n掩杀v过来t，x吴兵nr大乱n，x四散j奔走v。x张辽nr望见v孙权nr，x骤马d赶来d。x看看v赶上d，x刺斜v里f撞出v一m军n，x为首v大将d，x乃v程普nr也d；x截杀v一阵m，x救v了ul孙权nr。x张辽nr收军n自r回合v淝g。x程普保nr孙权nr归v大寨ns，x败军n陆续d回营vn。x孙权nr因见c折v了ul宋谦nr，x放声大哭l。x长史n张q纮y曰vg：x“x主公n恃盛壮之气i，x轻视b大敌n，x三军j之u众ng，x莫不d寒心n。x即使c斩将搴旗vn，x威振nr疆场n，x亦d偏将d之u任v，x非h主公n所宜n也d。x愿抑v贲nr、x育vg之u勇n，x怀v王霸之nr计n。x且zg今日t宋谦死nr于锋镝nr之下f，x皆d主公n轻敌n之u故n。x今后t切宜v保重v。x”x权n曰vg：x“x是v孤a之过c也d。x从今t当p改v之u。x”x少顷m，x太史慈nr入帐v，x言vg：x“x某r手下s有v一m人n，x姓v戈nr，x名定n，x与p张辽nr手下s养马后nr槽ng是v弟兄n，x后f槽ng被责v怀怨v，x今晚t使v人n报来v，x举火v为p号m，x刺杀v张辽nr，x以p报n宋谦nr之u仇n。x某r请v引兵v为p外应n。x”x权n曰vg：x“x戈定nr何在d？x”x太史慈nr曰zg：x“x已d混入v合v淝g城中s去v了ul。x某r愿v乞v五千m兵n去v。x”x诸葛瑾nr曰zg：x“x张辽nr多m谋v，x恐d有v准备v，x不可造次l。x”x太史慈nr坚执v要行v。x权因n伤感n宋谦之nr死v，x急v要v报仇v，x遂d令v太史慈nr引兵v五千m，x去v为p外应n。x
x却说v戈定乃nr太史慈nr乡n人n；x当日t杂v在p军中s，x随v入合v淝城ns，x寻见v养马后nr槽ng，x两个m商议n。x戈定nr曰vg：x“x我r已d使v人n报n太史慈nr将军n去v了ul，x今夜t必来d接应v。x你r如何r用p事n？x”x后f槽ng曰vg：x“x此间t离v中军j较zg远a，x夜间t急v不能v进v，x只d就d草堆n上f放起v一把m火n，x你r去v前面f叫v反v，x城中s兵乱n，x就d里f刺杀v张辽nr，x余军nr自p走v也d。x”x戈定nr曰vg：x“x此zg计大妙nr！x”x是夜t张辽nr得胜v回城ns，x赏v劳三军nr，x传令n不许d解甲nr宿v睡v。x左右m曰zg：x“x今日t全胜n，x吴兵远nr遁vg，x将军n何不d卸甲v安息v？x”x辽j曰vg：x“x非h也d。x为p将d之u道q：x勿d以p胜为v喜v，x勿以败为忧i。x倘c吴nr兵度n我r无备v，x乘虚v攻击v，x何以c应v之u？x今夜t防备v，x当p比n每夜d更加d谨慎a。x”x说犹l未了t，x后f寨ng火n起v，x一片m声q叫v反v，x报者n如麻z。x张辽nr出v帐q上马ns，x唤vg亲v从p将校n十数m人n，x当p道q而立v。x左右m曰zg：x“x喊声n甚急z，x可往v观vg之u。x”x辽j曰vg：x“x岂d有v一m城n皆d反v者k？x此是c造反v之u人n，x故c惊a军士n耳n。x如v乱者n先d斩v！x”x无移v时n，x李典擒nr戈定n并c后f槽ng至p。x辽j询得v其r情n，x立v斩v于p马n前f。x只d听v得ud城门n外f鸣锣n击鼓v，x喊声n大a震v。x辽j曰vg：x“x此是c吴兵nr外f应v，x可v就d计破v之u。x”x便d令人nrt于p城门n内f放起v一把m火n，x众ng皆d叫v反v，x大a开v城门n，x放下v吊桥n。x太史慈nr见v城门n大a开v，x只道v内f变v，x挺v枪n纵v马先入nr。x城上s一声m炮响n，x乱箭n射v下f，x太史慈nr急退v，x身中s数箭n。x背后f李典nr、x乐进a杀出v，x吴兵折nr其r大半m，x乘势n直d赶到v寨ng前f。x陆逊nr，x董袭nr杀出v，x救v了ul太史慈nr。x曹兵nr自p回v。x孙权nr见v太史慈nr身带n重伤a，x愈加d伤感n。x张昭nr请v权n罢兵v。x权n从p之f，x遂d收兵n下船v，x回南ns徐nr润州ns。x比及v屯住v军马n，x太史慈nr病重n；x权n使v张昭nr等u问安n，x太史慈nr大叫v曰zg：x“x大丈夫n生于v乱世v，x当p带v三尺m剑n立d不世之功i；x今tg所u志n未遂v，x奈何v死乎d！x”x言vg讫g而c亡vg，x年m四十一岁m。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x矢志n全a忠孝a，x东莱ns太史慈nr：x姓名n昭远nrt塞nrt，x弓马震nr雄师n；x北海ns酬恩v日m，x神亭nr酣战v时n。x临终d言vg壮志n，x千古ns共嗟v咨vn！x”x孙权闻nr慈死nr，x伤悼v不已d，x命n厚葬n于南徐nr北固山ns下f，x养其子nr太史n亨nr于p府ng中f。x却说v玄德nr在p荆州ns整顿m军马n，x闻孙权nr合v淝g兵n败v，x已d回v南f徐nr，x与p孔明nr商议n。x孔明曰nr：x“x亮夜n观星n象n，x见v西北ns有星n坠地n，x必应d折v一m皇族n。x”x正言间n，x忽报v公子n刘琦nr病亡v。x玄德闻nr之u，x痛哭v不已d。x孔明劝nr曰zg：x“x生死v分定d，x主公n勿d忧v，x恐伤an贵体n。x且c理n大事n：x可急a差人n到v彼r守御v城池n，x并c料理v葬vg事n。x”x玄德曰nr：x“x谁r可去v？x”x孔明曰nr：x“x非云ns长ns不可v。x”x即时c便d教v云长n前去t襄阳ns保守v。x玄德曰nr：x“x今日t刘琦nr已d死v，x东吴ns必来d讨v荆州ns，x如何r对答v？x”x孔明曰nr：x“x若c有人r来v，x亮v自有v言vg对答v。x”x过ug了ul半月t，x人报n东吴ns鲁肃nr特d来v吊丧v。x正是d：x先d将d计策n安排v定v，x只d等u东吴ns使命v来v。x未知v孔明nr如何r对答v，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十四回m x吴国太nr佛寺nz看v新郎n x刘皇叔nr洞房n续v佳偶n
x
x却说v孔明nr闻鲁肃nr到v，x与p玄德nr出城v迎接v，x接到v公ng廨g，x相见v毕v。x肃nr曰vg：x“x主公n闻令nr侄n弃世v，x特具n薄礼nr，x遣vg某r前来t致祭v。x周nr都督n再三d致意v刘皇叔nr、x诸葛nr先生n。x”x玄德nr、x孔明nr起身v称谢v，x收v了ul礼物n，x置酒v相待v。x肃nr曰vg：x“x前者n皇叔n有v言vg：x公子n不d在p，x即v还d荆州ns。x今公子nr已d去世t，x必然d见v还d。x不d识v几时d可以c交割v？x”x玄德曰nr：x“x公ng且c饮酒n，x有v一个m商议n。x”x肃nr强a饮n数杯m，x又d开言v相问v。x玄德nr未及v回答v，x孔明nr变色n曰zg：x“x子敬nr好a不通a理n，x直须n待人n开口n！x自我r高a皇帝n斩蛇i起义v，x开基立业n，x传n至于p今zg；x不幸a奸雄n并c起v，x各r据p一方m；x少不得l天道好还i，x复归v正统n。x我r主人n乃v中山ns靖王nr之后f，x孝景n皇帝n玄孙nr，x今zg皇上n之u叔n，x岂d不可v分茅裂土n？x况c刘景升nr乃v我r主n之u兄ng也d，x弟承n兄业n，x有v何不d顺p？x汝主乃nr钱塘ns小吏n之u子ng，x素n无v功德n于p朝廷ns；x今tg倚v势力n，x占据v六m郡n八十一m州n，x尚自nrfg贪心不足i，x而c欲d并吞v汉土n。x刘氏nr天下s，x我r主姓n刘nr倒v无分d，x汝r主姓n孙nr反v要强v争v？x且zg赤壁之战i，x我r主n多m负n勤劳a，x众将n并c皆d用命v，x岂独d是v汝r东吴ns之u为p？x若非c我r借v东南风nr，x周郎安nr能展v半筹之功i？x江南ns一m破v，x休v说v二乔nrt置于v铜雀宫ns，x虽c公等b家小j，x亦d不能v保v。x适来v我r主人n不即d答应v者k，x以p子敬乃nr高明nr之士ns，x不d待v细说n。x何公nr不察v之u甚dg也d！x”x一席话l，x说v得ud鲁子敬nr缄口无言z；x半晌m乃曰c：x“x孔明之nr言vg，x怕v不d有理vn；x争奈i鲁肃nr身上s甚zg是v不便c。x”x孔明曰nr：x“x有v何不d便d处v？x”x肃nr曰vg：x“x昔日t皇叔n当阳t受难v时n，x是v肃nr引v孔明nr渡江ns，x见v我r主公n；x后来t周公瑾nr要v兴兵n取v荆州ns，x又d是v肃nr挡住v；x至p说待v公子n去世t还d荆州ns，x又d是v肃nr担承v：x今tg却d不应v前言n，x教v鲁肃nr如何r回覆v？x我r主n与p周公瑾nr必然d见v罪n。x肃nr死v不d恨v，x只恐v惹恼a东吴ns，x兴v动干戈l，x皇叔n亦d不能v安坐v荆州ns，x空a为p天下s耻笑v耳n。x”x孔明曰nr：x“x曹操nr统v百万m之u众ng，x动以v天子n为名v，x吾r亦d不以为意i，x岂d惧v周郎nr一m小儿n乎zg！x若c恐d先生n面上f不d好看v，x我r劝v主人n立纸n文书n，x暂借v荆州ns为p本r；x待v我r主别n图n得ud城池n之u时n，x便d交付v还d东吴ns。x此论c如何r？x”x肃nr曰vg：x“x孔明nr待v夺得v何处r，x还d我r荆州ns？x”x孔明曰nr：x“x中原ns急未d可图v；x西川刘nr璋g闇弱z，x我r主将n图n之u。x若图nr得ud西川ns，x那时r便d还d。x”x肃nr无奈d，x只得v听从v。x玄德亲nr笔n写成v文书n一纸m，x押v了ul字n。x保人n诸葛孔明nr也d押v了ul字n。x孔明曰nr：x“x亮v是v皇叔n这里r人n，x难道d自家r作保v？x烦v子敬nr先生n也d押v个q字n，x回见v吴侯nr也d好看v。x”x肃nr曰vg：x“x某r知v皇叔n乃v仁义nr之u人n，x必不d相负v。x”x遂d押v了ul字n，x收v了ul文书n。x宴ng罢v辞回v。x玄德nr与p孔明nr，x送到v船边s。x孔明nr嘱vg曰vg：x“x子敬nr回见v吴侯nr，x善言n伸意v，x休生v妄想v。x若c不准v我r文书n，x我r翻v了ul面皮n，x连nr八十一m州n都d夺v了ul。x今zg只要c两家m和c气n，x休教nz曹nr贼n笑话n。x”x
x肃nr作别n下船v而c回v，x先d到v柴桑郡nr见v周瑜nr。x瑜nr问v曰vg：x“x子敬nr讨v荆州ns如何r？x”x肃nr曰vg：x“x有v文书n在p此r。x”x呈v与p周瑜nr，x瑜nr顿足d曰zg：x“x子敬中nr诸葛nr之u谋v也d！x名为v借v地uv，x实是d混赖v。x他r说取v了ul西川ns便d还d，x知v他r几时d取v西川ns？x假如c十年m不得v西川ns，x十年m不d还d？x这r等u文书n，x如何r中f用p，x你r却d与p他r做v保v！x他r若c不d还d时ng，x必须d连累a足下v，x主公n见v罪n奈何v？x”x肃nr闻言nr，x呆v了ul半晌m，x曰zg：x“x恐d玄德nr不负v我r。x”x瑜nr曰vg：x“x子敬乃nr诚实a人n也d。x刘备nrfg枭雄n之u辈n，x诸葛亮nr奸猾a之u徒n，x恐d不似a先生n心地s。x”x肃nr曰vg：x“x若此c，x如之奈何i？x”x瑜nr曰vg：x“x子敬nr是v我r恩人nrt，x想v昔日t指v囷zg相赠v之u情n，x如何r不救v你r？x你r且c宽心a住v数日m，x待v江北ns探v细a的uj回v，x别d有v区n处n。x”x鲁肃nr跼蹐不安z。x
x过ug了ul数日m，x细作n回报v：x“x荆州ns城中s扬起v布幡nr做好事n，x城外s别r建新v坟n，x军士n各r挂孝v。x”x瑜nr惊v问v曰vg：x“x没了v甚人r？x”x细作n曰zg：x“x刘玄德nr没v了ul甘夫人nrt，x即日t安排v殡葬v。x瑜nr谓v鲁肃nr曰zg：x“x吾r计成v矣zg：x使v刘备nrfg束手就缚i，x荆州ns反掌v可得v！x”x肃nr曰vg：x“x计将安出n？x”x瑜nr曰vg：x“x刘备nrfg丧妻n，x必将d续娶v。x主公n有一r妹n，x极其d刚勇d，x侍婢n数百m，x居常d带v刀n，x房中s军器n摆列v遍满v，x虽zg男子n不及c。x我r今t上书v主公n，x教人n去v荆州ns为p媒n，x说v刘备nrfg来v入赘v。x赚到v南f徐nr，x妻子n不能v勾得v，x幽囚n在p狱中s，x却d使v人n去v讨v荆州ns换nz刘备nrfg。x等u他r交割v了ul荆州ns城池n，x我r别d有v主意n。x于子敬nr身上s，x须d无v事n也d。x”x鲁肃nr拜谢v。x
x周瑜nr写v了ul书n呈v，x选zg快船n送v鲁肃nr投南n徐见nr孙权nr，x先d说v借v荆州ns一事n，x呈v上f文书n。x权n曰vg：x“x你r却d如此c糊涂a！x这样r文书n，x要v他r何用d！x”x肃nr曰vg：x“x周nr都督n有书r呈v在p此r，x说v用p此r计n，x可v得ud荆州ns。x”x权n看毕v，x点头v暗喜v，x寻思nr谁r人n可去v。x猛然d省n曰vg：x“x非h吕范nr不可v。x”x遂d召nr吕范nr至p，x谓v曰vg：x“x近闻n刘玄德nr丧妇n。x吾r有v一m妹n，x欲d招赘v玄德nr为p婿ng，x永结nz姻亲n，x同心n破v曹nr，x以p扶汉室nr。x非子n衡v不可v为p媒n，x望v即往d荆州ns一m言vg。x”x范nr领命n，x即日t收拾v船只n，x带v数个m从p人n，x望v荆州ns来v。x却说v玄德自nr没v了ul甘夫人nrt，x昼夜t烦恼a。x一日m，x正d与p孔明闲nr叙ns，x人报n东吴ns差a吕范nr到来d。x孔明笑nr曰zg：x“x此r乃v周瑜之nr计n，x必为d荆州ns之u故n。x亮v只d在p屏风n后f潜v听v。x但有c甚d说话v，x主公n都d应承v了ul。x留来v人n在p馆驿ns中歇ns，x别d作v商议n。x”x
x玄德教nr请v吕nr范入n。x礼毕v坐定v，x茶n罢v，x玄德问nr曰zg：x“x子衡nr来v，x必d有所n谕ng？x”x范nr曰vg：x“x范近nr闻皇叔nr失偶v，x有v一门m好a亲n，x故c不d避嫌v，x特来d作v媒n。x未知v尊意v若何r？x”x玄德曰nr：x“x中年t丧妻n，x大a不幸a也d。x骨肉未寒i，x安忍v便d议亲n？x”x范nr曰vg：x“x人n若c无妻n，x如v屋n无梁n，x岂可v中道而废i人伦n？x吾主nrt吴侯nr有v一m妹n，x美j而c贤n，x堪奉v箕帚n。x若c两家m共结v秦nr、x晋j之u好a，x则d曹nr贼n不敢d正视v东南ns也d。x此事r家国n两m便d，x请v皇叔n勿d疑v。x但c我国r太d吴夫人nr甚dg爱v幼女n，x不肯v远嫁v，x必求v皇叔n到v东吴ns就婚v。x”x玄德曰nr：x“x此事r吴侯nr知否v？x”x范nr曰vg：x“x不d先禀v吴侯nr，x如何r敢v造次n来说u！x”x玄德曰nr：x“x吾r年m已d半百m，x鬓发n斑白z；x吴侯之nr妹n，x正当a妙龄nr：x恐非d配偶v。x”x范nr曰vg：x“x吴侯之nr妹n，x身ng虽c女子n，x志胜nr男儿n。x常言n：x若非c天下英雄nr，x吾r不d事n之u。x今zg皇叔n名闻n四海ns，x正d所谓b淑女n配v君子n，x岂d以p年m齿n上下f相嫌v乎y！x”x玄德曰nr：x“x公ng且c少留v，x来v日m回报v。x”x是v日m设宴n相待v，x留于v馆舍n。x
x至p晚t，x与p孔明nr商议n。x孔明曰nr：x“x来意v亮v已d知道v了ul。x适间n卜易n，x得ud一m大吉大利nz之u兆m。x主公n便d可v应允v。x先教n孙乾nr和c吕范nr回见v吴侯nr，x面许v已定d，x择日d便d去v就d亲v。x”x玄德曰nr：x“x周瑜nr定计vn欲d害v刘备nrfg，x岂d可以c身轻入n危险an之u地uv？x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x周瑜nr虽c能v用计v，x岂能v出v诸葛亮nr之u料乎v！x略用v小谋n，x使v周瑜nr半筹不展l；x吴侯之nr妹n，x又d属v主公n；x荆州ns万无一失i。x”x玄德nr怀疑v未决v。x
x孔明竟nr教v孙乾往nr江南ns说v合v亲事n。x孙乾领nr了ul言语nr，x与p吕范nr同到v江南ns，x来v见v孙权nr。x权n曰vg：x“x吾r愿v将d小妹n招赘v玄德nr，x并c无异a心n。x”x孙乾nr拜谢v，x回v荆州ns见v玄德nr，x言vg：x“x吴侯nr专候n主公n去v结亲n。x”x玄德nr怀疑v不敢d往zg。x孔明曰nr：x“x吾r已d定下v三条m计策n，x非h子ng龙n不d可行v也d。x”x遂d唤vg赵云nr近前t，x附耳n言vg曰vg：x“x汝保nr主公n入v吴nr，x当领v此r三个m锦囊n。x囊中s有v三条m妙计n，x依次d而c行n。x”x即将d三个m锦囊n，x与p云贴n肉n收藏v，x孔明先nr使v人n往p东吴ns纳v了ul聘v，x一切r完备v。x
x时n建安nz十四年m冬t十月t。x玄德nr与p赵长nr、x孙乾取nr快船n十只m，x随行d五百余m人n，x离v了ul荆州ns，x前往t南徐nr进发v。x荆州ns之u事n，x皆d听v孔明nr裁处n。x玄德nr心中s怏怏z不安a。x到v南ns徐州ns，x船n已d傍v岸n，x云n曰vg：x“x军师n分付vn三条m妙计n，x依次d而c行n。x今tg已d到v此r，x当先d开v第一个m锦囊n来看u。x”x于是c开囊n看v了ul计策n。x便d唤vg五百m随行d军士n，x一一m分付vn如此c如此c，x众ng军n领命n而c去v，x又d教v玄德先nr往p见v乔国老nr，x那r乔国老nr乃v二乔nrt之u父n，x居于v南徐nr。x玄德nr牵羊担酒n，x先d往zg拜见v，x说v吕范nr为p媒n、x娶v夫人n之u事n。x随行d五百m军士n，x俱dg披红挂彩i，x入南ns徐nr买办v物件n，x传说n玄德入nr赘ag东吴ns，x城中s人尽知其事i。x孙权知nr玄德nr已d到v，x教v吕范nr相待v，x且c就d馆舍n安歇v。x
x却说v乔国老nr既见c玄德nr，x便d入见v吴国太nr贺喜nr。x国太nz曰vg：x“x有何r喜事v？x”x乔国老nr曰zg：x“x令爱nrt已许d刘玄德nr为p夫人n，x今tg玄德nr已d到v，x何故d相瞒v？x”x国太惊nr曰vg：x“x老身n不知v此事r！x”x便d使v人n请v吴侯nr问v虚实a，x一面m先d使v人n于p城中s探听v。x人n皆d回报v：x“x果ng有v此事r。x女婿n已d在p馆驿ns安歇v，x五百m随行d军士n都d在p城中s买v猪n羊n果品n，x准备v成亲n。x做媒n的uj女家n是v吕范nr，x男家n是v孙乾nr，x俱dg在p馆驿ns中f相待v。x”x国太n吃v了ul一惊a。x少顷m，x孙权入nr后堂n见v母亲n。x国太nr捶胸v大哭v。x权n曰vg：x“x母亲n何故d烦恼a？x”x国太nz曰vg：x“x你r直d如此c将d我r看v承得v如c无物n！x我r姐姐n临危v之u时n，x分付vn你r甚么r话n来v！x”x孙权nr失惊v曰zg：x“x母亲n有话r明说v，x何苦d如此c？x”x国太nz曰vg：x“x男大须婚i，x女大须嫁i，x古今t常理n。x我r为p你r母亲n，x事当d禀命v于p我r。x你r招v刘玄德nr为p婿ng，x如何r瞒v我r？x女儿n须d是v我r的uj！x”x权n吃v了ul一惊a，x问v曰vg：x“x那里r得ud这话r来v？x”x国太nz曰vg：x“x若c要v不知v，x除非c莫为nr。x满城ns百姓n，x那r一个m不知v？x你r倒v瞒v我r！x”x乔国老nr曰zg：x“x老夫nr已知v多日m了ul，x今tg特来d贺喜nr。x”x权n曰vg：x“x非h也d。x此是c周瑜之nr计n，x因要c取v荆州ns，x故c将d此r为名v，x赚v刘备nrfg来v拘vg囚vg在p此r，x要v他r把p荆州ns来换v；x若c其r不d从p，x先d斩v刘备nrfg。x此是c计策n，x非h实意v也d。x”x国太大j怒vg，x骂v周瑜nr曰zg：x“x汝r做v六m郡n八十一m州n大a都督n，x直d恁g无v条n计策n去取v荆州ns，x却d将d我r女儿n为名v，x使v美人计nz！x杀v了ul刘备nrfg，x我r女b便是v望门寡i，x明日t再d怎的r说v亲v？x须d误v了ul我r女儿n一世t！x你们好l做作v！x”x乔国老nr曰zg：x“x若c用p此r计n，x便d得ud荆州ns，x也d被p天下人n耻笑v。x此事r如何r行v得ud！x”x说v得ud孙权nr默然d无v语ng。x
x国太n不d住口n的uj骂v周瑜nr。x乔国老nr劝v曰vg：x“x事已如此l，x刘皇叔nr乃v汉室nz宗亲n，x不如c真个d招n他r为p婿ng，x免得v出丑v。x”x权n曰vg：x“x年纪t恐不d相当d。x”x国n老a曰vg：x“x刘皇叔nr乃当c世豪杰nr，x若c招得v这个r女婿n，x也d不辱v了ul令妹n。x”x国太nz曰vg：x“x我r不曾d认得v刘皇叔nr。x明日t约d在p甘露寺nr相见v：x如不中l我r意n，x任v从p你们r行事n；x若c中f我r的uj意n，x我自r把p女儿n嫁v他r！x”x孙权乃nr大a孝ng之u人n，x见v母亲n如此c言语nr，x随即d应承v，x出外v唤vg吕范nr，x分付vn来v日m甘露寺nr方丈n设宴n，x国太n要见v刘备nrfg。x吕范nr曰vg：x“x何不d令v贾华nr部领n三百m刀斧手n，x伏于v两廊n；x若国太nr不d喜v时ng，x一声m号m举v，x两边f齐a出v，x将d他r拿下v。x”x权遂唤nr贾华nr，x分付vn预先vn准备v，x只d看v国太n举动v。x却说v乔国老nr辞v吴国太nr归v，x使v人n去v报n玄德nr，x言vg：x“x来日t吴侯nr、x国太nr亲自d要v见v，x好生v在意v！x”x玄德nr与p孙乾nr、x赵云nr商议n。x云n曰vg：x“x来日t此r会v，x多凶少吉i，x云自引nr五百m军n保护v。x”x次日t，x吴国太nr、x乔国老nr先d在p甘露寺nr方丈n里f坐定v。x孙权引nr一班m谋士n，x随后d都d到v，x却d教v吕范nr来v馆驿ns中f请v玄德nr。x玄德nr内f披v细a铠n，x外f穿v棉袍n，x从p人n背v剑n紧随v，x上马ns投vn甘露寺nr来v。x赵云nr全装n惯带n，x引v五百m军n随行d。x来到v寺ng前f下马v，x先见n孙权nr。x权观n玄德nr仪表非凡l，x心中s有v畏惧v之u意ng。x二人nrt叙ns礼毕v，x遂d入v方丈n见v国太n。x国太n见v了ul玄德nr，x大喜n，x谓v乔国老nr曰zg：x“x真吾婿nr也d！x”x国n老a曰vg：x“x玄德nr有v龙凤nr之u姿n，x天日t之u表v；x更d兼v仁德nr布于v天下s：x国n太d得ud此r佳婿n，x真可庆nr也d！x”x玄德拜nr谢v，x共宴n于p方丈n之中r。x少刻m，x子龙nr带v剑n而c入v，x立于d玄德之nr侧v。x国太n问v曰vg：x“x此是c何人r？x”x玄德答nr曰zg：x“x常山ns赵子龙nr也d。x”x国太nz曰vg：x“x莫非ns当阳t长坂ns抱v阿斗nr者k乎y？x”x玄德曰nr：x“x然c。x”x国太nz曰vg：x“x真d将军n也d！x”x遂d赐v以p酒n。x赵云nr谓v玄德曰nr：x“x却d才d某r于p廊ng下f巡视v，x见v房内s有v刀斧手n埋伏v，x必d无v好意v。x可v告知v国太nr。x”x玄德乃nr跪于v国太席n前f，x泣而告i曰vg：x“x若c杀v刘备nrfg，x就此d请v诛v。x”x国太nz曰vg：x“x何r出v此言c？x”x玄德曰nr：x“x廊ng下f暗伏v刀斧手n，x非h杀备而何i？x”x国太大j怒vg，x责骂v孙权nr：x“x今日t玄德既nr为p我婿n，x即v我r之u儿女n也d。x何故d伏v刀斧手n于p廊ng下f！x”x权n推v不知v，x唤vg吕范nr问v之u；x范推nr贾华nr；x国太唤nr贾华nr责骂v，x华ns默然d无言c。x国太nr喝令v斩之i。x玄德告nr曰zg：x“x若c斩v大将d，x于p亲n不利a，x备v难a久居v膝下n矣zg。x”x乔国老nr也d相劝v。x国太方n叱退v贾华nr。x刀斧手n皆d抱头鼠窜i而c去v。x
x玄德nr更衣v出v殿n前f，x见庭n下f有v一m石块n。x玄德拔nr从者所c佩之剑nr，x仰天nr祝v曰vg：x“x若c刘备nrfg能v勾回v荆州ns，x成n王霸之nr业n，x一剑n挥石n为p两段m。x如v死于v此地r，x剑n剁v石ng不d开v。x”x言vg讫g，x手起s剑n落v，x火光n迸溅v，x砍石n为p两段m。x孙权nr在p后面f看见v，x问v曰vg：x“x玄德公nr如何r恨此d石n？x”x玄德曰nr：x“x备v年m近五旬t，x不能v为p国家n剿除v贼党n，x心n常自d恨v。x今tg蒙国ns太d招为v女婿n，x此zg平生n之u际遇n也d。x恰才d问天买卦n，x如v破v曹兴汉nr，x砍断v此r石n。x今zg果然如此c。x”x权暗思nr：x“x刘备nrfg莫非ns用p此言c瞒v我r？x”x亦d掣v剑n谓v玄德曰nr：x“x吾r亦d问天买卦n。x若c破得v曹nr贼n，x亦d断v此r石n。x”x却d暗暗d祝告v曰zg：x“x若c再d取得v荆州ns，x兴旺ns东吴ns，x砍石n为p两半m！x”x手起s剑n落v，x巨石nr亦d开v。x至今d有v十字nz纹ng“x恨石nr”x尚存v。x后人n观vg此r胜迹n，x作诗n赞v曰vg：x“x宝剑nr落v时ng山石n断v，x金b环响处n火光n生vn，x两m朝p旺气n皆d天数n。x从此c乾坤nz鼎足z成n。x”x
x二人nrt弃vg剑n，x相d携v入席v。x又d饮数n巡n，x孙乾nr目视n玄德nr，x玄德辞nr曰zg：x“x备v不胜酒力i，x告退v。x”x孙权nr送出v寺ng前f，x二人nrt并立v，x观vg江山ns之u景ng。x玄德曰nr：x“x此r乃v天下第一l江山ns也d！x”x至今d甘露寺nr牌n上f云n：x“x天下第一l江山ns”x。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x江山ns雨霁nr拥v青螺n，x境界n无忧v乐a最d多m。x昔日t英雄ns凝目n处n，x岩崖n依旧z抵zg风波n。x”x
x二人nrt共览v之次r，x江风nr浩荡v，x洪波nr滚雪n，x白浪掀天z。x忽d见v波j上f一叶m小舟nr，x行于v江面n上f，x如行r平地n。x玄德叹nr曰zg：x“x南ns人n驾船n，x北ns人n乘马n，x信有v之u也d。x”x孙权nr闻言nr自思n曰vg：x“x刘备nrfg此言c，x戏n我r不d惯v乘马n耳n。x”x乃令c左右m牵v过ug马来nr，x飞身n上马ns，x驰骤l下山ns，x复v加鞭v上岭ns，x笑谓v玄德曰nr：x“x南ns人n不能v乘马n乎zg？x”x玄德闻nr言vg，x撩v衣一跃i，x跃上v马背nr，x飞v走v下山ns，x复v驰骋v而c上v。x二人nrt立马ns于p山坡ns之上f，x扬鞭nr大笑v。x至今d此处r名为v“x驻马坡ns”x。x后人n有v诗n曰vg：x“x驰骤l龙驹nr气概n多m，x二人nrt并辔v望v山河ns。x东吴ns西蜀成nr王霸nr，x千古ns犹存v驻马坡ns。x”x当日t二人nrt并辔v而c回v。x南f徐之民nr，x无不d称贺v。x
x玄德自nr回v馆驿ns，x与p孙乾nr商议n。x乾j曰vg：x“x主公n只是c哀求v乔国老nr，x早早t毕姻n，x免生v别事r。x”x次日t，x玄德复nr至p乔国老nr宅ng前f下马v。x国老n接入v，x礼毕v，x茶n罢v，x玄德告nr曰zg：x“x江左ns之u人n，x多m有v要害v刘备nrfg者k，x恐d不能v久居v。x”x国n老a曰vg：x“x玄德nr宽心a。x吾r为p公告n国太nr，x令作l护持v。x”x玄德拜nr谢自回nr。x乔国老nr入见v国太n，x言vg玄德恐nr人n谋害v，x急急a要v回v。x国太大j怒vg曰vg：x“x我r的uj女婿n，x谁r敢v害v他r！x”x即时c便d教v搬入v书院n暂住v，x择日d毕姻n。x玄德自nr入告v国太n曰vg：x“x只恐v赵云nr在外v不便c，x军士n无人n约束vn。x”x国太教nz尽c搬入v府nr中f安歇v，x休zg留在v馆驿ns中f，x免得v生事n。x玄德nr暗喜v。x
x数日m之内f，x大a排v筵会n，x孙夫人nr与p玄德nr结亲n。x至p晚tg客ng散v，x两行j红炬nz，x接引v玄德入nr房n。x灯光n之下f，x但见c枪刀n簇满v；x侍婢n皆d佩剑nr悬刀n，x立于d两m傍t。x?x得ud玄德nr魂不附体i。x正是d：x惊看v侍女n横刀n立v，x疑vg是v东吴ns设v伏兵nr。x毕竟d是v何r缘故n，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十五回m x玄德智nr激v孙夫人nr x孔明nr二m气n周公瑾nr
x
x却说v玄德见nr孙夫人nr房中s两边f枪刀n森列n，x侍婢n皆d佩剑nr，x不觉d失色n。x管家婆nr进v曰vg：x“x贵人n休zg得ud惊惧a：x夫人n自幼d好a观武事n，x居常d令v侍婢n击剑v为p乐n，x故尔ns如此c。x”x玄德曰nr：x“x非h夫人n所观n之u事n，x吾r甚d心寒n，x可命v暂去v。x”x管家婆nr禀覆v孙夫人nr曰zg：x“x房中s摆列v兵器n，x娇客n不安a，x今tg且c去v之u。x”x孙夫人nr笑v曰vg：x“x厮杀v半生n，x尚惧nr兵器n乎zg！x”x命n尽v撤去v，x令v侍婢n解剑v伏侍v。x当夜t玄德nr与p孙夫人nr成亲n，x两m情n欢洽v。x玄德nr又d将d金帛散nr给p侍婢n，x以p买v其r心s，x先教n孙乾回nr荆州ns报喜v。x自此r连日d饮酒n。x国太nr十分m爱敬nr。x
x却说v孙权nr差人来l柴桑郡nr报n周瑜nr，x说v：x“x我r母亲n力主n，x已将d吾r妹嫁n刘备nrfg。x不想v弄假成真i。x此事r还d复v如何r？x”x瑜nr闻大惊nr，x行v坐v不安a，x乃思v一m计n，x修密书nr付来v人n持v回见v孙权nr。x权拆书视n之u。x书略n曰vg：x“x瑜nr所谋n之u事n，x不想v反覆v如此c。x既c已d弄假成真i，x又d当p就此d用p计n。x刘备nrfg以p枭雄n之u姿n，x有关vn、x张q、x赵云之nr将d，x更d兼v诸葛nr用谋n，x必非d久屈人下i者k。x愚意a莫如nr软困a之于c吴中nr：x盛为v筑v宫室n，x以p丧vg其r心志n；x多m送v美色n玩v好a，x以p娱vg其r耳目n；x使v分q开关v、x张之nr情n，x隔远s诸葛nr之u契ng，x各r置v一方m，x然后c以p兵n击vg之u，x大事n可定v矣y。x今tg若纵nrt之u，x恐d蛟龙ns得ud云雨nr，x终d非池中物l也d。x愿明v公n熟思v之u。x”x孙权nr看毕v，x以p书示v张昭nr。x昭vg曰vg：x“x公瑾之nr谋v，x正d合v愚意a。x刘备nrfg起身v微末n，x奔走v天下s，x未尝d受享v富贵a。x今tg若c以p华堂ns大厦n，x子女n金帛nr，x令彼nrt享用v，x自然d疏远a孔明nr、x关v、x张q等u，x使彼各生l怨望v，x然后c荆州ns可图v也d。x主公n可v依d公瑾之nr计v而c速行n之u。x”x权大喜nr，x即日t修整vn东府n，x广a栽v花木n，x盛设v器用n，x请v玄德nr与p妹n居住v；x又d增v女乐n数十余m人n，x并c金玉nr锦ng绮玩好a之u物ng。x国太n只道v孙权nr好意v，x喜不自胜i。x玄德nr果然d被p声色n所迷v，x全a不想v回v荆州ns。x
x却说v赵云nr与p五百m军n在p东府n前住v，x终日d无v事n，x只d去v城外s射箭n走马n。x看看v年终t。x云ns猛省ns：x“x孔明nr分付vn三个m锦囊n与p我r，x教v我一r到v南f徐nr，x开v第一个m；x住v到v年终t，x开v第二个m；x临到v危急a无路n之u时ng，x开v第三个m：x于p内f有v神出鬼没i之u计n，x可保v主公n回家n。x此时c岁m已d将d终d，x主公n贪恋v女色n，x并c不d见面n，x何不d拆开v第二个m锦囊n，x看计v而c行n？x”x遂d拆开v视vg之u。x原来如此l神策n。x即日t径ng到v府ng堂q，x要v见v玄德nr。x侍婢n报n曰vg：x“x赵子龙nr有v紧急a事来t报v贵人n。x”x玄德唤nr入问v之u。x云n佯作v失惊v之u状ng曰vg：x“x主公n深居v画堂n，x不想v荆州ns耶nr？x”x玄德曰nr：x“x有v甚dg事n如此c惊怪a？x”x云n曰vg：x“x今早t孔明nr使v人n来v报n，x说v曹操nr要v报n赤壁鏖兵vn之u恨v，x起v精兵n五十万m，x杀奔v荆州ns，x甚zg是v危急a，x请v主公n便d回v。x”x玄德曰nr：x“x必须d与p夫人n商议n。x”x云n曰vg：x“x若c和c夫人n商议n，x必d不肯v教主n公回v。x不如c休说v，x今晚t便d好a起程n。x迟a则d误事n！x”x玄德曰nr：x“x你r且c暂退v，x我r自有v道理n。x”x云ns故意d催逼v数番m而c出v。x玄德入nr见v孙夫人nr，x暗暗d垂泪v。x孙夫人nr曰zg：x“x丈夫n何故d烦恼a？x”x玄德曰nr：x“x念备v一身m飘荡v异乡n，x生vn不能v侍奉nr二亲n，x又d不能v祭祀v宗祖nr，x乃v大a逆vg不孝a也d。x今tg岁旦t在p迩g，x使备v悒怏z不已d。x”x孙夫人nr曰zg：x“x你r休瞒v我r，x我r已d听知v了ul也d！x方才n赵子龙nr报n说v荆州ns危急a，x你r欲d还乡v，x故c推v此r意n。x”x玄德nr跪v而c告v曰vg：x“x夫人n既c知v，x备v安敢a相瞒v。x备v欲d不d去v，x使v荆州ns有失v，x被p天下人n耻笑v；x欲d去v，x又d舍不得v夫人n：x因此c烦恼a。x”x夫人n曰zg：x“x妾n已d事n君n，x任君nr所u之u，x妾n当p相随v。x”x玄德曰nr：x“x夫人n之u心n，x虽则c如此c，x争奈国i太d与p吴侯nr安肯v容a夫人n去v？x夫人n若c可怜v刘备nrfg，x暂时d辞别v。x”x言vg毕vg，x泪如雨下l。x孙夫人nr劝v曰vg：x“x丈夫n休zg得ud烦恼a。x妾n当苦d告v母亲n，x必d放v妾n与p君n同去v。x”x玄德曰nr：x“x纵然c国太肯nr时ng，x吴侯nr必然d阻挡v。x”x孙夫人nr沉吟v良久a，x乃曰c：x“x妾n与p君n正旦d拜贺v时n，x推称v江边s祭祖n，x不告n而c去v，x若何r？x”x玄德nr又d跪v而c谢v曰vg：x“x若c如此c，x生死v难忘v！x切勿d漏泄v。x”x两个m商议n已d定v。x玄德密nr唤vg赵云nr分付vn：x“x正旦d日m，x你r先d引v军士n出v城n，x于p官道n等候n。x吾r推v祭祖n，x与p夫人n同p走v。x”x云领诺nr。x
x建安nz十五年m春tg正月t元旦t，x吴侯nr大会n文武nr于p堂上n。x玄德nr与p孙夫人nr入拜国ns太ns。x孙夫人nr曰zg：x“x夫主想n父母n宗nr祖坟n墓n，x俱dg在p涿郡ns，x昼夜t伤感n不已d。x今日t欲d往p江边s，x望北ns遥祭v，x须d告v母亲n得知v。x”x国太nz曰vg：x“x此zg孝道v也d，x岂d有v不d从p？x汝r虽c不识v舅姑n，x可v同p汝夫nr前去t祭拜v，x亦d见v为p妇j之u礼n。x”x孙夫人nr同p玄德拜nr谢v而c出v。x
x此时c只d瞒v着uz孙权nr。x夫人n乘车n，x止v带v随身d一应d细软a。x玄德nr上马ns，x引数n骑n跟随v出v城n，x与p赵云nr相会v。x五百m军士n前遮后拥i，x离v了ul南徐nr，x趱g程n而c行n。x当日t，x孙权nr大a醉v，x左右m近侍v扶入v后堂n，x文武nr皆d散v。x比及v众官n探得v玄德nr、x夫人n逃遁v之u时n，x天色已晚l。x要v报n孙权nr，x权醉nr不醒v。x及至c睡觉v，x已d是v五更t。x次日t，x孙权闻nr知走v了ul玄德nr，x急v唤vg文武nr商议n。x张昭nr曰vg：x“x今日t走v了ul此人r，x早晚t必生d祸乱n。x可v急追v之u。x”x孙权令nr陈武nr、x潘璋nr选v五百m精兵n，x无v分v昼夜t，x务d要v赶上d拿v回v。x二m将领n命n去v了ul。x
x孙权nr深恨v玄德nr，x将案n上f玉砚nr摔为v粉碎v。x程普nr曰vg：x“x主公n空a有v冲天n之u怒vg，x某r料n陈武nr、x潘璋nr必d擒v此人r不得v。x”x权n曰vg：x“x焉敢i违vg我r令v！x”x普nr曰vg：x“x郡主n自幼d好a观武事n，x严毅nr刚正d，x诸r将d皆d惧v。x既然c肯顺nr刘备nrfg，x必d同心n而c去v。x所u追v之u将d，x若c见v郡主n，x岂肯v下手v？x”x权大怒nr，x掣v所u佩之剑nr，x唤vg蒋钦nr、x周泰听nr令v，x曰zg：x“x汝二人nr将d这r口q剑n去取v吾r妹n并c刘备nrfg头n来v！x违令v者k立v斩v！x”x蒋钦nr、x周泰领nr命n，x随后d引v一千m军n赶来d。x
x却说v玄德nr加鞭v纵辔v，x趱g程n而c行n；x当夜t于p路s暂歇v两个m更d次q，x慌忙ad起v行zg。x看看v来到v柴桑nr界首n，x望见v后面f尘头n大a起v，x人报n：x“x追兵v至p矣y！x”x玄德nr慌v问v赵云nr曰zg：x“x追兵v既至c，x如之奈何i？x”x赵云nr曰zg：x“x主公n先行n，x某r愿v当后t。x”x转过v前面f山脚ns，x一m彪q军马n拦住v去路n。x当先d两员m大将d，x厉声d高a叫v曰vg：x“x刘备nrfg早早t下马v受缚v！x吾r奉v周nr都督n将令n，x守候多时n！x”x原来d周瑜恐nr玄德nr走脱v，x先d使v徐盛nr、x丁奉引nr三千m军马n于p冲要a之u处n扎营vn等候n，x时常d令人nrt登高v遥望v，x料v得ud玄德若nr投vn旱路n，x必经d此r道q而过c。x当日t徐盛nr、x丁nr奉v了ul望v得ud玄德nr一行m人n到v，x各r绰v兵器n截住v去路n。x玄德惊nr慌a勒v回马v问n赵云nr曰zg：x“x前f有v拦截v之u兵n，x后f有v追赶v之u兵n：x前后f无v路n，x如之奈何i？x”x云n曰vg：x“x主公n休慌i。x军师n有v三条m妙计n，x多m在p锦囊n之中r。x已d拆v了ul两个m，x并c皆d应验vn。x今zg尚有v第三个m在p此r，x分付vn遇v危难an之u时n，x方可n拆看v。x今日t危急a，x当p拆观v之u。x”x便d将d锦囊n拆开v，x献v与p玄德nr。x玄德nr看v了ul，x急v来v车n前泣v告v孙夫人nr曰zg：x“x备有v心腹n之u言vg，x至此d尽当d实诉v。x”x夫人n曰zg：x“x丈夫n有何r言语nr，x实对d我r说v。x”x玄德曰nr：x“x昔日t吴侯nr与p周瑜nr同谋n，x将d夫人n招嫁v刘备nrfg，x实非d为p夫人n计n，x乃v欲d幽困a刘备nrfg而c夺v荆州ns耳n。x夺v了ul荆州ns，x必将d杀备v。x是v以p夫人n为p香饵n而c钓备v也d。x备不惧i万死而来i，x盖知nr夫人n有v男子n之u胸襟n，x必能d怜备v。x昨tg闻v吴侯nr将d欲d加害v，x故托n荆州ns有v难a，x以图v归计v。x幸得d夫人n不d弃vg，x同p至于p此zg。x今tg吴侯nr又d令人nrt在p后f追赶v，x周瑜nr又d使v人n于p前f截住v，x非h夫人n莫解此祸l。x如v夫人n不d允v，x备请v死v于p车前s，x以p报n夫人n之德ns。x”x夫人n怒vg曰vg：x“x吾兄l既不以c我r为p亲骨肉n，x我r有何面目l重a相见v乎zg！x今日t之u危n，x我r当自d解v。x”x于是c叱从人i推车v直出v，x卷起v车帘n，x亲v喝vg徐盛nr、x丁奉nr曰vg：x“x你r二人nrt欲d造反v耶nr？x”x徐nr、x丁二nr将d慌忙ad下马v，x弃vg了ul兵器n，x声q喏e于p车n前f曰vg：x“x安敢a造反v。x为p奉v周nr都督n将令n，x屯兵n在p此r专候n刘备nrfg。x”x孙夫人nr大a怒vg曰vg：x“x周瑜nr逆贼n！x我r东吴ns不曾d亏负v你r！x玄德乃nr大汉ns皇叔n，x是v我r丈夫n。x我r已对d母亲n、x哥哥ns说v知回v荆州ns去v。x今tg你r两个m于p山脚ns去处v，x引着v军马n拦截v道路n，x意欲n劫掠v我r夫妻n财物n耶nr？x”x徐盛nr、x丁奉nr喏喏连声z，x口称n：x“x不敢d。x请v夫人n息怒v。x这r不d干v我r等u之u事n，x乃是c周nr都督n的uj将令n。x”x孙夫人nr叱曰v：x“x你r只怕c周瑜nr，x独v不怕c我r？x周瑜nr杀v得ud你r，x我r岂d杀v不得v周瑜nr？x”x把p周瑜nr大a骂v一场m，x喝令v推车v前进v。x徐盛nr、x丁奉自思nr：x“x我r等u是v下f人n。x安敢a与p夫人n违拗v？x”x又d见v赵云nr十分m怒气n，x只得v把p军n喝vg住v，x放v条n大路n教v过去t。x
x恰才d行不得v五六里m，x背后f陈武nr、x潘璋nr赶到v。x徐盛nr、x丁奉备nr言vg其事r。x陈nr、x潘二nr将d曰vg：x“x你r放v他r过去t差a了ul也d。x我r二人nrt奉v吴侯nr旨意v，x特d来v追捉v他r回去v。x”x于是c四m将d合兵v一处m，x趱g程n赶来d。x玄德正nr行间n，x忽d听v得ud背后f喊声n大a起v。x玄德nr又d告v孙夫人nr曰zg：x“x后面f追兵v又d到v，x如之奈何i？x”x夫人n曰zg：x“x丈夫n先行n，x我r与p子龙nr当后t。x”x玄德先nr引v三百m军n，x望v江岸s去v了ul。x子龙nr勒马nrt于p车n傍v，x将d士卒nr摆开v，x专候n来v将d。x四员m将d见v了ul孙夫人nr，x只得v下马v，x叉手v而立v。x夫人n曰zg：x“x陈武nr、x潘璋nr，x来v此r何干nr？x”x二m将d答v曰vg：x“x奉v主公n之u命n，x请v夫人n、x玄德回nr。x”x夫人n正色n叱曰v：x“x都d是v你r这伙r匹夫ns，x离间n我r兄妹n不睦a！x我r已d嫁v他人r，x今日t归去v，x须d不是c与p人n私奔v。x我r奉v母亲n慈旨nr，x令v我r夫妇n回v荆州ns。x便是v我r哥哥ns来v，x也须d依礼v而c行n。x你r二人nrt倚仗v兵威n，x欲d待v杀害v我r耶nr？x”x骂v得ud四m人n面面相觑i，x各自r寻思nr：x“x他r一万年m也d只是c兄妹n。x更d兼v国太n作主v；x吴侯乃nr大a孝ng之u人n，x怎敢l违逆v母言n？x明日t翻过v脸n来v，x只是c我r等u不是c。x不如c做v个人n情n。x”x军中s又d不见v玄德nr；x但c见v赵云nr怒目n睁v眉n，x只d待v厮杀v。x因此c四m将d喏喏连声z而c退v。x孙夫人nr令v推车v便行v。x徐盛nr曰vg：x“x我r四m人n同p去v见v周nr都督n，x告禀v此事r。x”x
x四m人n犹豫a未定d。x忽d见v一m军n如v旋风n而c来v，x视vg之u，x乃v蒋钦nr、x周泰nr。x二m将d问v曰vg：x“x你r等u曾d见v刘备nrfg否zg？x”x四m人n曰vg：x“x早晨t过去t，x已d半日t矣zg。x”x蒋钦nr曰vg：x“x何不d拿下v？x”x四m人n各言r孙夫人nr发话v之u事n。x蒋钦nr曰vg：x“x便是v吴侯nr怕v道q如此c，x封q一口m剑n在p此r，x教先vn杀v他r妹n，x后f斩v刘备nrfg。x违者n立v斩v！x”x四m将d曰vg：x“x去v之u已远d，x怎生r奈何v？x”x蒋钦nr曰vg：x“x他r终d是v些q步军n，x急行v不上d。x徐nr、x丁二nr将军n可v飞报n都督n，x教v水路n棹g快船n追赶v；x我r四m人n在p岸上s追赶v：x无问v水旱n之u路n，x赶上d杀v了ul，x休听v他r言语nr。x”x于是c徐盛nr、x丁奉nr飞报n周瑜nr；x蒋钦nr、x周泰nr、x陈武nr、x潘璋nr四个m领兵n沿江f赶来d。x
x却说v玄德nr一行m人马n，x离v柴桑nr较d远a，x来到v刘郎浦nr，x心n才d稍宽v。x沿着p江岸s寻渡v，x一m望v江水ns弥漫v，x并c无v船只n。x玄德nr俯首v沉吟v。x赵云nr曰zg：x“x主公n在p虎口ns中f逃出v，x今tg已d近a本界n，x吾r料n军师n必d有v调度n，x何用d犹疑a？x”x玄德听nr罢v，x蓦然d想起v在p吴nr繁华a之u事n，x不觉d凄然泪下i。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x吴蜀nr成婚v此r水n浔j，x明珠nr步障屋n黄金n。x谁知v一m女轻n天下s，x欲易n刘郎nr鼎峙v心n。x”x
x玄德令nr赵云nr望v前f哨探n船只n，x忽报v后面f尘土n冲天n而c起v。x玄德nr登高v望之nr，x但c见v军马n盖地n而c来v，x叹v曰vg：x“x连日d奔走v，x人困马乏i，x追兵v又d到v，x死无地i矣y！x”x看看v喊声n渐近d。x正慌a急间n，x忽见v江ns岸边s一m字儿n抛v着uz拖篷n船n二十余只m。x赵云nr曰zg：x“x天幸n有v船n在p此r！x何不d速下n，x棹g过ug对岸n，x再d作v区n处n！x”x玄德nr与p孙夫人nr便d奔v上船v。x子龙nr引v五百m军n亦d都d上船v。x只见v船舱n中一b人n纶巾n道服n，x大笑v而c出v，x曰zg：x“x主公n且c喜v！x诸葛亮nr在p此r等候多时n。x”x船中s扮作v客人n的uj，x皆d是v荆州ns水军n。x玄德大nr喜v。x不移v时n，x四m将d赶到v。x孔明笑nr指n岸上s人n言vg曰vg：x“x吾r已d算定v多时r矣y。x汝nr等u回去v传示v周郎nr，x教休vn再d使v美人局nt手段n。x”x岸上s乱箭n射v来v，x船n已d开v的uj远a了ul。x蒋钦nr等u四m将d，x只好d呆v看v。x玄德nr与p孔明nr正d行间n，x忽然d江声n大a震v。x回头v视vg之u，x只见v战船n无数m。x帅字旗nr下f，x周瑜nr自p领惯n战n水军n，x左有黄nr盖v，x右f有v韩j当p，x势ng如v飞马n，x疾似v流星n。x看看v赶上d。x孔明教nr棹g船n投vn北岸f，x弃vg了ul船n，x尽v皆d上岸f而c走v，x车马n登程n。x周瑜nr赶到v江边s，x亦d皆d上岸f追袭v。x大小b水军n，x尽v是v步行n；x止有v为首v官军n骑马n。x周瑜nr当先d，x黄盖nr、x韩j当p、x徐盛nr、x丁奉nr紧随v。x周瑜nr曰zg：x“x此处r是v那里r？x军士n答v曰vg：x“x前面f是v黄州ns界首n。x”x望见v玄德nr车马n不远d，x瑜nr令nrt并力d追袭v。x正d赶v之间f，x一声m鼓响v，x山n崦x内一彪nr刀手n拥出v，x为首v一员大将n，x乃v关云长nr也d。x周瑜nr举止失措i，x急v拨v马n便d走v；x云长nr赶来d，x周瑜nr纵马n逃命v。x正d奔走v间f，x左边f黄忠nr，x右边f魏延nr，x两m军n杀出v。x吴兵nr大败n。x周瑜nr急急a下得v船n时ng，x岸上s军士n齐声nr大叫v曰zg：x“x周郎nr妙计n安v天下s，x陪v了ul夫人n又d折兵n！x”x瑜nr怒vg曰vg：x“x可v再d登岸n决一死战i！x”x黄盖nr、x韩j当p力阻n。x瑜nr自思n曰vg：x“x吾r计n不成v，x有何面目l去v见v吴侯nr！x”x大叫v一声m，x金疮n迸裂v，x倒于v船上s。x众将n急救v，x却早d不省人事i。x正是d：x两番m弄巧翻成拙i，x此日t含嗔v却d带羞v。x未知v周郎nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十六回m x曹操nr大宴n铜雀n台q x孔明nr三m气n周公瑾nr
x
x却说v周瑜nr被p诸葛亮nr预先vn埋伏v关公nr、x黄忠nr、x魏延nr三枝m军马n，x一m击v大败n。x黄盖nr、x韩j当p急救v下船v，x折v却d水军n无数m。x遥观a玄德nr、x孙夫人nr车马n仆从n，x都d停住v于p山顶n之上f，x瑜nr如何r不d气n？x箭n疮n未愈d，x因p怒气n冲激v，x疮口n迸裂v，x昏v绝于d地uv。x众将n救醒v，x开船v逃v去v。x孔明教nr休zg追赶v，x自p和c玄德归nr荆州ns庆vg喜v，x赏赐n众将n。x
x周瑜nr自回v柴桑ns。x蒋钦nr等u一行m人马n自p归南ns徐nr报n孙权nr。x权n不胜v忿怒a，x欲d拜v程普nr为p都督n，x起兵v取v荆州ns。x周瑜nr又d上书v，x请v兴兵n雪恨n。x张昭谏nr曰zg：x“x不可v。x曹操nr日夜t思报n赤壁n之u恨v，x因p恐孙n、x刘zg同心n，x故n未敢d兴兵n。x今zg主公n若c以p一时d之u忿a，x自p相v吞并v，x操必nr乘虚v来v攻v，x国势n危nr矣y。x”x顾雍nr曰vg：x“x许都ns岂d无v细作n在p此r？x若知孙nr、x刘nr不d睦ag，x操v必d使v人n勾结v刘备nrfg。x备惧v东吴ns，x必d投v曹操nr。x若c是v，x则d江南ns何日r得ud安v？x为今之计l，x莫若nr使v人n赴v许都ns，x表v刘备nrfg为p荆州ns牧n。x曹操nr知v之u，x则d惧v而c不敢d加兵v于p东南ns。x且使c刘备nrfg不d恨v于p主公n。x然后c使v心腹n用p反间之计l，x令v曹nr、x刘相攻nr，x吾r乘隙n而c图n之u，x斯为nr得ud耳n。x”x权n曰vg：x“x元叹nr之u言vg甚dg善v。x但c谁r可为v使v？x”x雍nr曰vg：x“x此间t有v一m人n，x乃v曹操nr敬慕者nr，x可以c为p使v。x”x权问n何人r。x雍nr曰vg：x“x华歆nr在p此r，x何不d遣vg之u？x”x权大喜nr。x即v遣vg歆g赍g表n赴v许都ns。x歆g领命n起程n，x径ng到v许都ns来v见v曹操nr。x闻操nr会v群臣n于邺郡nr，x庆赏v铜雀n台q，x歆g乃v赴v邺g郡候n见v。x
x操自v赤壁n败v后f，x常思nr报仇v；x只疑d孙nr、x刘zg并力d，x因此c不敢d轻进a，x时n建安nz十五年m春tg，x造铜雀台n成v，x操乃nr大会n文武nr于邺郡nr，x设宴n庆贺v。x其r台q正d临漳ns河ns，x中央n乃v铜n雀ng台q，x左边f一座m名q玉龙nr台q，x右边f一座m名金n凤台ns，x各r高a十丈m，x上横v二m桥n相通v，x千门万户i，x金碧交nr辉nr。x是v日m，x曹操nr头戴n嵌宝nz金冠n，x身穿v绿锦罗nr袍ng，x玉带n珠ng履v，x凭p高a而c坐v。x文武nr侍立v台下s。x
x操欲观l武官n比试vn弓箭n，x乃使c近侍v将d西川ns红锦nr战袍n一m领n，x挂于v垂杨n枝q上f，x下设v一m箭垛n，x以p百步m为p界n。x分v武官n为p两队m：x曹氏nr宗族n俱dg穿v红a，x其余r将士n俱dg穿v绿a：x各r带v雕n弓长箭nr，x跨v鞍ng勒马nrt，x听候v指挥v。x操v传令n曰zg：x“x有v能v射中n箭垛n红心n者k，x即以c锦袍n赐v之u；x如射v不中v，x罚水n一杯m。x”x号令n方下n，x红袍n队n中f，x一个m少年m将军n骤马n而c出v，x众视n之u，x乃v曹休nr也d。x休zg飞马n往来t，x奔驰v三次m，x扣v上f箭n，x拽v满a弓v，x一m箭n射v去v，x正中d红心n。x金鼓齐鸣i，x众ng皆d喝采v。x曹操nr于p台上s望见v大喜n，x曰zg：x“x此r吾r家q千里驹nr也d！x”x方欲n使v人n取v锦袍n与p曹休nr，x只见v绿a袍队n中f，x一m骑v飞出v，x叫v曰vg：x“x丞相n锦袍n，x合让v俺r外姓n先d取v，x宗族n中f不宜a搀越v。x”x操视v其人r，x乃文v聘v也d。x众官n曰vg：x“x且c看v文仲业nr射法n。x”x文聘nr拈v弓纵马nr一m箭n，x亦d中f红心n。x众ng皆d喝采v，x金鼓n乱d鸣v。x聘大v呼v曰vg：x“x快a取v袍ng来v！x”x只见v红袍n队n中f，x又d一将d飞马n而c出v，x厉声d曰zg：x“x文烈nr先d射v，x汝r何得d争夺v？x看v我r与p你r两个m解箭n！x”x拽v满a弓v，x一m箭n射v去v，x也d中f红心n。x众人n齐声nr喝采v。x视vg其人r，x乃v曹洪nr也d。x洪方欲nr取v袍ng，x只见v绿袍n队里n又d一将d出v，x扬弓nz叫v曰vg：x“x你r三m人n射法n，x何足为奇i！x看v我r射v来v！x”x众视n之u，x乃张nr郃zg也d。x郃zg飞马n翻身v，x背射v一m箭n，x也d中f红心n。x四枝m箭n齐齐nr的uj攒v在p红n心里s。x众人n都d道q：x“x好a射法n！x”x郃y曰vg：x“x锦袍n须d该是r我r的uj！x”x言未毕i，x红袍n队n中f一将d飞马n而c出v，x大叫v曰zg：x“x汝nr翻身v背射v，x何r足称v异n！x看v我r夺射v红心n！x”x众视n之u，x乃v夏侯渊nr也d，x渊骤n马n至p界口n，x纽ns回身v一m箭n射v去v，x正在t四m箭n当中s，x金鼓齐鸣i。x渊n勒马nrt按p弓nr大叫v曰zg：x“x此r箭n可v夺得v锦袍n么y？x”x只见v绿袍n队里n，x一m将d应声v而c出v，x大叫v：x“x且zg留下v锦袍n与p我r徐晃nr！x”x渊ng曰vg：x“x汝r更d有何r射法n，x可夺v我r袍ng？x”x晃v曰vg：x“x汝r夺射v红心n，x不足a为p异n。x看v我r单d取v锦袍n！x”x拈v弓v搭v箭n，x遥望v柳条n射v去v，x恰好d射断v柳条n，x锦袍n坠地n。x徐晃飞nr取v锦袍n，x披于v身上s，x骤马d至p台前s声q喏e曰vg：x“x谢v丞相n袍ng！x”x曹操nr与p众官n无不d称羡v。x晃v才d勒马nrt要v回v，x猛然d台边s跃出v一个m绿袍n将军n，x大a呼v曰vg：x“x你r将d锦袍n那里r去v？x早早t留下v与p我r！x”x众视n之u，x乃v许褚nr也d。x晃v曰vg：x“x袍ng已d在p此r，x汝何敢nr强夺v！x”x褚nr更d不d回答v，x竟d飞马n来夺v袍ng。x两m马n相近v，x徐晃nr便d把p弓n打许v褚nr。x褚nr一手m按住v弓v，x把p徐晃nr拖离v鞍ng鞒g。x晃v急弃v了ul弓nr，x翻身v下马v，x褚亦nr下马v，x两个m揪住v厮打v。x操v急v使v人n解开v。x那r领n锦袍n已是d扯v得ud粉碎v。x操令v二人nrt都d上台ns。x徐晃nr睁v眉n怒目n，x许褚nr切齿n咬牙v，x各r有v相斗v之u意ng。x操笑v曰zg：x“x孤特nr视vg公ng等u之u勇n耳n。x岂惜v一m锦袍n哉y？x”x便d教v诸r将d尽v都d上台ns，x各r赐v蜀锦ns一匹m，x诸r将d各r各r称谢v。x操命v各r依d位次n而c坐v。x乐声n竞奏vn，x水陆n并c陈nr。x文官n武将n轮次d把盏n，x献酬v交错v。x操v顾谓众nr文官n曰zg：x“x武将n既以c骑射v为p乐n，x足a显威v勇n矣y。x公ng等u皆d饱学之士l，x登此d高台n，x可不c进v佳章n以p纪n一时d之u胜v事乎d？x”x众官n皆d躬身v而言c曰zg：x“x愿v从p钧命n。x”x时ng有v王朗nr、x钟繇nr、x王nr粲a、x陈琳nr一班m文官n，x进献v诗章n。x诗n中f多m有v称颂v曹操nr功德n巍巍z、x合当a受命v之u意ng。x曹操nr逐一d览v毕vg，x笑v曰vg：x“x诸公nr佳作n，x过誉n甚dg矣y。x孤本a愚陋a，x始举d孝廉nrt。x后值n天下大乱i，x筑v精舍n于谯东nr五十里m，x欲d春夏t读书n，x秋冬t射猎n，x以待v天下s清平n，x方n出仕v耳n。x不意v朝廷ns徵g孤ng为p典军n校尉n，x遂d更d其意d，x专欲n为p国家n讨贼n立功nr，x图n死v后得题n墓道n曰zg：x‘x汉j故征n西f将军n曹侯nr之u墓n’x，x平生n愿v足矣i。x念v自讨v董卓nr，x剿v黄巾nr以来f，x除p袁术nr、x破v吕布nr、x灭v袁绍nr、x定v刘表nr，x遂平ns天下s。x身为v宰相n，x人臣n之u贵a已d极d，x又d复d何望v哉y？x如v国家n无孤一人i，x正d不知v几m人n称帝n，x几m人n称王nrt。x或c见v孤a权重n，x妄d相v忖度v，x疑vg孤ng有v异心n，x此zg大谬n也d。x孤a常念n孔子nr称v文王n之u至德nz，x此言c耿耿nr在p心s。x但c欲d孤委捐兵众i，x归v就d所封v武平侯nr之u国n，x实n不可v耳n：x诚恐a一m解兵v柄n，x为p人n所害v；x孤败v则d国家n倾危v；x是v以p不得v慕nr虚名a而c处实v祸n也d。x诸公nr必d无知v孤意v者k。x”x众ng皆d起v拜v曰vg：x“x虽c伊尹nr、x周公nr，x不及c丞相n矣zg。x”x后人n有v诗n曰vg：x“x周公nr恐惧an流言n日m，x王莽nr谦恭下士i时n：x假使c当年t身ng便d死v，x一生m真伪a有v谁知v！x”x
x曹操nr连u饮n数杯m，x不觉d沉醉v，x唤vg左右m捧v过ug笔砚n，x亦d欲d作v《x铜雀台ns诗n》x。x刚才t下笔v，x忽报v：x“x东吴ns使v华歆nr表奏v刘备nrfg为p荆州ns牧n，x孙权nr以p妹嫁n刘备nrfg，x汉上t九郡ns大半m已d属备v矣y。x“x操闻n之u，x手脚n慌乱a，x投笔n于p地n。x程昱nr曰zg：x“x丞相n在p万军nr之中r，x矢石n交攻vn之际f，x未尝d动心n；x今zg闻刘备nr得ud了ul荆州ns，x何故d如此c失惊v？x”x操v曰vg：x“x刘备nrfg，x人中之龙i也d，x生平n未尝d得水v。x今tg得ud荆州ns，x是v困v龙入n大海ns矣zg。x孤安a得ud不d动心n哉y！x”x程昱nr曰zg：x“x丞相n知v华歆nr来意v否zg？x”x操v曰vg：x“x未知v。x”x昱g曰vg：x“x孙权nr本r忌v刘备nrfg，x欲以兵攻之i；x但c恐d丞相n乘虚v而c击v，x故令n华歆nr为p使v，x表荐v刘备nrfg，x乃v安备v之u心n，x以p塞ns丞相n之u望v耳n。x”x操v点头v曰zg：x“x是v也d。x”x昱g曰vg：x“x某r有v一m计n，x使v孙nr、x刘自相nr吞并v，x丞相n乘间n图n之u，x一鼓而二敌俱破i。x”x操大喜nr，x遂d问v其r计n。x程昱nr曰zg：x“x东吴ns所u倚v者k，x周瑜nr也d。x丞相n今tg表奏v周瑜nr为p南郡ns太守n，x程普nr为p江夏ns太守n，x留v华歆nr在p朝ns重用v之u；x瑜nr必自d与p刘备nrfg为p仇敌n矣zg。x我r乘其相并而图之i，x不d亦d善乎v？x”x操v曰vg：x“x仲德之nr言vg，x正d合v孤意v。x”x遂d召nr华歆nr上台ns，x重加d赏赐n。x当日t筵散n，x操v即v引v文武nr回v许昌nr，x表奏v周瑜nr为p总领n南郡ns太守n、x程普nr为p江夏ns太守n。x封华歆nr为p大理n少a卿nr，x留在v许都ns。x
x使命v至p东吴ns，x周瑜nr、x程普nr各r受v职ng讫g。x周瑜nr既c领n南郡ns，x愈思l报仇v，x遂d上书v吴侯nr，x乞令n鲁肃nr去v讨还v荆州ns。x孙权乃nr命n肃nr曰vg：x“x汝昔保nr借v荆州ns与p刘备nrfg，x今tg备v迁延v不d还d，x等待v何时c？x”x肃nr曰vg：x“x文书n上f明白nr写v着uz，x得ud了ul西川ns便d还d。x”x权n叱曰v：x“x只说c取v西川ns，x到v今tg又d不d动兵n，x不d等u老a了ul人n！x”x肃nr曰vg：x“x某r愿v往p言vg之u。x”x遂d乘船n投vn荆州ns而c来v。x却说v玄德nr与p孔明nr在p荆州ns广聚nz粮草n，x调练vn军马n，x远近t之士ns多m归v之u。x忽报v鲁肃nr到v。x玄德问nr孔明曰nr：x“x子敬nr此来t何意d？x”x孔明曰nr：x“x昨tg者k孙权nr表v主公n为p荆州ns牧n，x此是c惧v曹操nr之u计n。x操封v周瑜nr为p南郡ns太守n，x此r欲d令v我r两家m自p相v吞并v，x他r好于v中f取事v也d。x今zg鲁肃nr此来t，x又d是v周瑜nr既c受v太守n之u职ng，x要v来索v荆州ns之u意ng。x”x玄德曰nr：x“x何以c答v之u？x”x孔明曰nr：x“x若肃nr提起v荆州ns之u事n，x主公n便d放声大哭l。x哭v到v悲切a之u处n，x亮v自r出来v解劝v。x”x
x计会n已定d，x接v鲁肃入nr府nr，x礼毕v，x叙坐v。x肃nr曰vg：x“x今日t皇叔n做v了ul东吴ns女婿n，x便是v鲁肃nr主人n，x如何r敢坐v？x”x玄德笑nr曰zg：x“x子敬nr与p我r旧交b，x何必d太谦nr？x”x肃nr乃v就d坐v。x茶n罢v，x肃nr曰vg：x“x今tg奉v吴侯nr钧命n，x专n为p荆州ns一事n而c来v。x皇叔n已d借住v多m时ng，x未d蒙v见v还d。x今tg既c两家m结亲n，x当p看v亲情n面上f，x早早t交付v。x”x玄德闻nr言vg，x掩面n大哭v。x肃nr惊v曰vg：x“x皇叔n何故d如此c？x”x玄德nr哭声n不d绝d。x
x孔明nr从p屏ng后f出v曰vg：x“x亮v听v之久r矣y。x子敬知nr吾r主人n哭v的uj缘故n么y？x”x肃nr曰vg：x“x某r实v不知v。x”x孔明曰nr：x“x有v何难d见v？x当初t我r主人n借v荆州ns时n，x许下m取得v西川ns便d还d。x仔细ad想来v，x益州刘nr璋g是v我r主人n之u弟n，x一般a都d是v汉朝t骨肉n，x若c要v兴兵n去取v他r城池n时n，x恐d被p外人n唾骂v；x若要c不取v，x还d了ul荆州ns，x何处r安身v？x若c不d还d时ng，x于尊舅nr面上f又d不d好看v。x事实n两难n，x因此c泪出痛肠i。x”x孔明nr说v罢v，x触动v玄德nr衷肠n，x真个d捶胸顿足i，x放声大哭l。x鲁肃nr劝v曰vg：x“x皇叔n且c休v烦恼a，x与p孔明nr从长计议i。x”x孔明曰nr：x“x有v烦v子敬nr，x回见v吴侯nr，x勿d惜vg一言u之劳ns，x将d此r烦恼a情节n，x恳告v吴侯nr，x再d容a几时d。x”x肃nr曰vg：x“x倘c吴侯nr不d从p，x如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x吴侯nr既以c亲妹n聘嫁v皇叔n，x安v得ud不d从乎d？x望子敬nr善言n回覆v。x”x
x鲁肃nr是v个q宽仁n长者n，x见v玄德nr如此c哀痛a，x只得v应允v。x玄德nr、x孔明nr拜谢v。x宴nr毕vg，x送v鲁肃nr下船v。x径ng到v柴桑nr，x见v了ul周瑜nr，x具言v其事r。x周瑜nr顿足d曰zg：x“x子敬nr又d中f诸葛亮nr之u计v也d！x当初t刘备依nr刘表nr时n，x常有b吞并v之u意ng，x何况c西川刘nr璋g乎y？x似此d推调v，x未免d累及v老兄n矣zg。x吾r有v一m计n，x使v诸葛亮nr不能v出吾算v中f。x子敬nr便当a一行m。x”x肃nr曰vg：x“x愿闻n妙策n。x”x瑜nr曰vg：x“x子敬nr不必d去v见v吴侯nr，x再d去v荆州ns对p刘备nrfg说v：x孙zg、x刘zg两家m，x既c结为v亲v，x便是v一家m；x若c刘氏nr不忍v去取v西川ns，x我r东吴ns起兵v去v敢v，x取得v西川ns时n，x以p作嫁v资n，x却d把p荆州ns交还v东吴ns。x”x肃nr曰vg：x“x西川ns迢z递v，x取之非易i。x都督n此r计n，x莫非ns不可v？x”x瑜nr笑v曰vg：x“x子敬真nr长者n也d。x你r道q我r真个d去取v西川ns与p他r？x我r只d以此c为名v，x实欲n去取v荆州ns，x且c教v他r不d做v准备v。x东吴ns军马n收川n，x路过v荆州ns，x就d问v他r索要d钱粮nr，x刘备nrfg必然d出v城n劳军n。x那时r乘势n杀v之u，x夺取v荆州ns，x雪吾nr之u恨v，x解v足下v之u祸n。x”x
x鲁肃nr大喜n，x便d再往d荆州ns来v。x玄德nr与p孔明nr商议n。x孔明曰nr：x“x鲁肃nr必d不曾d见v吴侯nr，x只d到v柴桑nr和c周瑜nr商量n了ul甚d计策n，x来v诱vg我r耳n。x但说c的话u，x主公n只d看v我r点头v，x便d满口ns应承v。x”x计会n已定d。x鲁肃入nr见v。x礼毕v，x曰zg：x“x吴侯nr甚是d称赞v皇叔n盛德nr，x遂d与p诸r将d商议n，x起兵v替p皇叔n收川n。x取v了ul西川ns，x却d换v荆州ns，x以p西川ns权当n嫁v资n。x但c军马n经过p，x却d望v应v些q钱粮nr。x”x孔明听nr了ul，x忙v点头v曰zg：x“x难得d吴侯nr好心n！x”x玄德nr拱手v称谢v曰zg：x“x此r皆d子ng敬善言nr之u力n。x”x孔明曰nr：x“x如v雄师n到v日m，x即v当远d接v犒劳v。x”x鲁肃nr暗喜v，x宴ng罢v辞回v。x
x玄德问nr孔明曰nr：x“x此是c何意d？x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x周瑜nr死v日m近a矣y！x这r等u计策n，x小儿n也d瞒不过v！x”x玄德nr又d问v如何r，x孔明曰nr：x“x此r乃v假途灭虢i之u计v也d。x虚名a牧川nr，x实取v荆州ns。x等u主公n出v城n劳军n，x乘势n拿下v，x杀入v城n来v，x攻其不备i，x出其不意i也d。x”x玄德曰nr：x“x如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x主公n宽心a，x只顾d准备v窝n弓以擒nr猛虎n，x安排v香饵n以p钓v鳌g鱼n。x等u周瑜nr到来d，x他r便d不d死v，x也d九分m无气l。x”x便d唤vg赵云nr听计v：x“x如此c如此c，x其余r我r自有v摆布v。x”x玄德大nr喜v。x后人n有v诗云n：x“x周瑜nr决策n取v荆州ns，x诸葛nr先知n第一m筹v。x指望v长江ns香饵n稳a，x不知v暗里s钓鱼n钩n。x”x
x却说v鲁肃nr回见v周瑜nr，x说v玄德nr、x孔明nr欢喜v一节m，x准备v出v城n劳军n。x周瑜nr大笑v曰zg：x“x原来d今番t也d中f了ul吾r计n！x”x便d教v鲁肃nr禀报v吴侯nr，x并c遣vg程普引nr军n接应v。x周瑜nr此时c箭n疮n已渐d平愈v，x身躯n无v事n，x使v甘宁ns为p先锋n，x自p与p徐盛nr、x丁奉nr为p第二m，x凌统nr、x吕蒙nr为p后队n，x水陆n大兵n五万m，x望v荆州ns而c来v。x周瑜nr在p船中s，x时ng复v欢笑v，x以为c孔明nr中计v。x前军n至p夏tg口q，x周瑜nr问n：x“x荆州ns有人r在p前面f接否v！x”x人报n：x“x刘皇叔nr使v糜竺来nr见v都督n。x”x瑜nr唤vg至p，x问n劳军n如何r。x糜竺nr曰vg：x“x主公n皆d准备v安排v下f了ul。x”x瑜nr曰vg：x“x皇叔n何在d？x”x竺nr曰vg：x“x在p荆州ns城门n外f相等v，x与p都督n把盏n。x”x瑜nr曰vg：x“x今tg为p汝家之nr事n，x出兵v远征n；x劳军n之u礼n，x休zg得ud轻易a。x”x糜竺nr领v了ul言语nr先d回v。x
x战船n密密ad排v在p江上s，x依次d而c进v，x看看v至p公安n，x并c无v一只m军船n，x又d无v一m人n远a接v。x周瑜nr催zg船速n行zg。x离v荆州ns十余里m，x只见v江面n上f静荡荡z的uj。x哨探n的uj回报v：x“x荆州ns城上s，x插v两面m白旗nr，x并c不见v一m人n之u影vn。x”x瑜nr心疑v，x教v把p船n傍v岸n，x亲自d上岸f乘马n，x带v了ul甘宁ns、x徐盛nr、x丁奉nr一班m军官n，x引v亲随v精军n三千m人n，x径望n荆州ns来v。x既至c城下s，x并c不见v动静n。x瑜nr勒住v马n，x令v军士n叫门n。x城上s问v是v谁r人n。x吴军nr答v曰vg：x“x是v东吴ns周nr都督n亲自d在p此r。x”x言未毕i，x忽d一声m梆子n响zg，x城上s军n一齐d都d竖起v枪刀n。x敌楼n上f赵云nr出v曰vg：x“x都督n此行r，x端的z为何r？x”x瑜nr曰vg：x“x吾r替p汝r主取v西川ns，x汝r岂d犹a未知v耶nr？x”x云n曰vg：x“x孔明nr军师n已知v都督n假途灭虢i之u计n，x故c留v赵云nr在p此r。x吾r主公n有v言vg：x孤a与p刘璋nr，x皆d汉室nz宗亲n，x安忍v背义n而c取v西川ns？x若汝nr东吴ns端的z取v蜀j，x吾r当p披发入山i，x不d失信v于p天下s也d。x”x周瑜闻nr之u，x勒马nrt便d回v。x只见v一m人n打着v令v字n旗n，x于p马n前f报n说v：x“x探得v四路m军马n，x一齐d杀到v：x关某nr从p江陵ns杀来v，x张飞nr从p姊n归v杀来v，x黄忠nr从p公安n杀来v，x魏延nr从p孱陵a小路n杀来v，x四路m正d不知v多少m军马n。x喊声n远近t震动vn百余里m，x皆d言vg要v捉v周瑜nr。x”x瑜nr马上d大叫v一声m，x箭疮n复裂v，x坠于v马n下f。x正是d：x一着m棋n高难a对敌v，x几番m算定v总成v空n。x未知v性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十七回m x柴桑口ns卧龙ns吊丧v x耒阳ns县n凤雏nr理事n
x
x却说v周瑜nr怒气填胸i，x坠于v马n下f，x左右m急救v归v船n。x军士n传说n：x“x玄德nr、x孔明nr在p前f山顶n上f饮酒n取乐v。x”x瑜nr大a怒vg，x咬牙切齿i曰zg：x“x你r道q我r取v不得v西川ns，x吾r誓取v之u！x”x正d恨v间f，x人报n吴侯nr遣vg弟n孙瑜nr到v。x周瑜nr接入v。x具言v其事r。x孙瑜nr曰vg：x“x吾r奉v兄命n来助v都督n。x”x遂d令v催军n前行v。x行至v巴丘ns，x人n报上v流有v刘封nr、x关平n二人nrt领军n截住v水路n。x周瑜nr愈怒l。x忽d又d报v孔明nr遣vg人n送v书n至p。x周瑜nr拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x汉j军师n中郎将n诸葛亮nr，x致书v于p东吴ns大a都督n公瑾nr先生n麾下n：x亮v自p柴桑nr一别d，x至今d恋恋v不d忘v。x闻v足下v欲d取v西川ns，x亮v窃以为i不可v。x益州ns民强b地险n，x刘璋nr虽c暗弱a，x足以v自p守v。x今zg劳师远nr征v，x转运v万里m，x欲d收v全功n，x虽zg吴起nr不能v定v其r规n，x孙武nr不能v善v其后c也d。x曹操nr失利vn于p赤壁n，x志n岂d须臾t忘v报仇v哉y？x今zg足下v兴兵n远征n，x倘c操v乘虚v而至c，x江南ns齑粉n矣zg！x亮v不忍v坐视v，x特此d告知v。x幸垂照nr鉴p。x”x周瑜nr览v毕vg，x长叹一声l，x唤vg左右m取v纸笔n作v书上s吴侯nr。x乃v聚众n将d曰vg：x“x吾r非不d欲d尽忠报国i，x奈vg天命nz已绝v矣y。x汝nr等u善事n吴侯nr，x共成v大业n。x”x言vg讫g，x昏绝v。x徐徐nr又d醒v，x仰天长叹nr曰zg：x“x既生b瑜n，x何生亮nr！x”x连u叫v数声m而c亡vg。x寿n三十六岁m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x赤壁n遗雄n烈n，x青年t有俊声nr。x弦歌n知v雅意n，x杯酒n谢v良朋n，x曾d谒vg三千m斛q，x常d驱v十万m兵n。x巴丘ns终命d处v，x凭吊v欲d伤情n。x”x周瑜nr停v丧于v巴丘ns。x众将n将d所u遗书n缄vg，x遣vg人n飞报n孙权nr。x权闻瑜nr死v，x放声大哭l。x拆视v其书r，x乃荐v鲁肃nr以p自代n也d。x书略n曰vg：x“x瑜nr以p凡d才d，x荷蒙ns殊遇n，x委任n腹心n，x统御v兵马n，x敢v不竭v股肱之力n，x以图v报效n。x奈死v生vn不测v，x修短v有v命n；x愚志n未展v，x微躯n已d殒v，x遗恨n何r极d！x方n今zg曹操nr在p北ns，x疆场n未d静v；x刘备nrfg寄寓n，x有v似vg养虎nr；x天下s之u事n，x尚未可知i。x此r正d朝士n旰食i之u秋tg，x至尊v垂虑v之日r也d。x鲁肃nr忠烈a，x临事b不苟i，x可以c代瑜nr之u任v。x人之将死i，x其言也善i。x倘c蒙垂鉴nr，x瑜nr死v不朽a矣zg。x”x孙权览nr毕v，x哭v曰vg：x“x公瑾nr有v王佐之才nr，x今tg忽d短命b而c死v，x孤何赖i哉y？x既c遗书n特荐子n敬v，x孤敢a不d从p之f。x”x即日t便命v鲁肃nr为p都督n，x总统n兵马n；x一面m教发n周瑜nr灵柩n回葬v。x却说v孔明nr在p荆州ns，x夜观n天文nz，x见v将星n坠地n，x乃v笑v曰vg：x“x周瑜nr死v矣y。x”x至p晓nr，x告v于玄德nr。x玄德nr使v人n探v之u，x果然d死v了ul。x玄德问nr孔明曰nr：x“x周瑜nr既c死v，x还d当p如何r？x”x孔明曰nr：x“x代瑜nr领兵n者k，x必d鲁肃nr也d。x亮v观天象n，x将星n聚于v东方s。x亮v当p以f吊丧v为p由p。x往zg江东ns走一遭i，x就d寻v贤士n佐助v主公n。x”x玄德曰nr：x“x只恐v吴中nr将士n加害于v先生n。x”x孔明曰nr：x“x瑜nr在p之日r，x亮v犹不惧i；x今瑜nr已d死v，x又d何患n乎zg？x”x乃v与p赵云引nr五百m军n，x具v祭礼n，x下船v赴v巴丘ns吊丧v。x于p路s探听v得ud孙权nr已d令v鲁肃nr为p都督n，x周瑜nr灵柩n已d回v柴桑nr。x
x孔明nr径ng至p柴桑ns，x鲁肃nr以p礼n迎接v。x周瑜部nr将d皆d欲d杀v孔明nr，x因见c赵云带nr剑n相随v，x不敢d下手v。x孔明教nr设v祭物n于灵nr前f，x亲自d奠酒v，x跪于v地下s，x读v祭文n曰zg：x“x呜呼e公瑾nr，x不幸a夭亡v！x修短v故天n，x人n岂d不伤v？x我心n实痛n，x酹vg酒n一m觞v；x君n其r有v灵a，x享v我r烝y尝v！x吊君n幼学n，x以p交伯n符v；x仗义疏财i，x让v舍以v民n。x吊君n弱冠n，x万里m鹏nr抟v；x定建v霸业n，x割据v江南ns。x吊君n壮力n，x远镇ns巴丘ns；x景升nr怀虑v，x讨逆v无忧v。x吊君n丰度a，x佳a配v小乔nr；x汉臣之nr婿ng，x不愧a当t朝ns，x吊君n气概n，x谏阻v纳质n；x始不d垂v翅ng，x终d能v奋翼nz。x吊君n鄱阳ns，x蒋干nr来说u；x挥洒自如i，x雅量n高志n。x吊君n弘才t，x文武nr筹略n；x火n攻破v敌ng，x挽强v为p弱a。x想v君n当年t，x雄姿英发i；x哭v君n早逝v，x俯地v流血v。x忠义n之u心n，x英灵ns之u气n；x命n终三纪nr，x名m垂v百世n，x哀君情切i，x愁肠n千m结n；x惟d我r肝胆n，x悲无i断绝v。x昊天nz昏暗a，x三军j怆g然c；x主为v哀泣v；x友ng为p泪涟z。x亮v也d不d才d，x丐g计求v谋v；x助v吴nr拒vg曹nr，x辅汉安nz刘nr；x掎角之援i，x首尾m相俦nr，x若存若亡i，x何虑v何忧nr？x呜呼e公瑾nr！x生死v永别d！x朴守其贞nr，x冥冥a灭灭v，x魂如有灵i，x以p鉴vn我心n：x从此c天下s，x更d无v知音n！x呜呼e痛a哉y！x伏惟尚nr飨vg。x”x孔明nr祭毕v，x伏v地uv大哭v，x泪如l涌泉n，x哀恸不已v。x众将n相谓v曰vg：x“x人n尽v道q公瑾nr与p孔明nr不睦a，x今tg观vg其r祭奠v之u情n，x人n皆d虚言n也d。x”x鲁肃见nr孔明nr如此c悲切a，x亦d为p感伤v，x自思n曰vg：x“x孔明自nr是v多情n，x乃公n瑾nr量窄n，x自取v死v耳n。x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x卧龙ns南阳ns睡v未醒v，x又d添v列曜nr下f舒城nr。x苍天nr既c已d生v公瑾nr，x尘世n何须d出v孔明nr！x”x
x鲁肃nr设宴款待n孔明nr。x宴ng罢v，x孔明辞nr回v。x方欲n下船v，x只见v江边s一m人n道袍n竹冠n，x皂绦素n履v，x一手m揪住v孔明nr大笑v曰zg：x“x汝nr气死n周郎nr，x却d又d来v吊孝n，x明a欺vn东吴ns无人n耶nr！x”x孔明nr急视v其人r，x乃v凤雏nr先生n庞统nr也d。x孔明亦nr大笑v。x两m人n携手v登舟nz，x各r诉vn心事n。x孔明乃nr留书v一封m与p统v，x嘱vg曰vg：x“x吾r料n孙仲谋nr必d不能v重用v足下v。x稍d有v不如意i，x可来v荆州ns共d扶玄德nr。x此人r宽a仁厚nr德ns，x必d不负v公平n生之l所学n。x”x统v允诺v而c别r，x孔明自nr回v荆州ns。x
x却说v鲁肃nr送v周瑜nr灵柩n至p芜湖ns，x孙权nr接着c，x哭v祭于v前f，x命n厚葬n于p本乡r。x瑜nr有v两男一女l，x长a男b循vn，x次男n胤g，x权n皆d厚恤v之u。x鲁肃nr曰zg：x“x肃nr碌碌庸才i，x误v蒙公瑾nr重荐v，x其实d不d称v所u职ng，x愿举v一m人n以助v主公n。x此人r上通nt天文nz，x下晓v地理n；x谋略n不减v于管c、x乐a，x枢机n可v并于c孙nr、x吴nr。x往日t周公瑾nr多用b其r言vg，x孔明亦nr深服v其r智n，x现在t江南ns，x何不d重用v！x”x权闻言n大喜n，x便d问v此人r姓名n。x肃nr曰vg：x“x此人r乃v襄阳ns人n，x姓v庞nr，x名统n，x字士n元m：x道号n凤雏nr先生n。x”x权n曰vg：x“x孤亦nr闻其名i久a矣y。x今tg既c在p此r，x可v即v请来v相见v。x”x
x于是c鲁肃nr邀请v庞统入nr见v孙权nr。x施礼nr毕v。x权n见v其人r浓眉n掀鼻v，x黑面n短a髯ng，x形容n古怪a，x心中s不d喜v。x乃v问v曰vg：x“x公平n生vn所学n，x以p何r为主v？x”x统v曰vg：x“x不必d拘执v，x随机应变i。x”x权n曰vg：x“x公之才nr学n，x比公瑾nr如何r？x”x统笑v曰vg：x“x某r之u所学n，x与p公瑾nr大不相同i。x”x权n平生n最喜a周瑜nr，x见v统轻v之u，x心中s愈不乐l，x乃谓v统v曰vg：x“x公ng且c退v。x待v有用v公ng之u时ng，x却来d相请v。x”x统v长叹一声l而c出v。x鲁肃nr曰zg：x“x主公n何不d用p庞士元nr？x”x权n曰vg：x“x狂士n也d，x用p之何r益nr！x”x肃nr曰vg：x“x赤壁鏖兵vn之u时n，x此人r曾献nr连环vn策n，x成n第一m功n。x主公n想必d知v之u。x”x权n曰vg：x“x此时c乃v曹操nr自欲钉船i，x未必d此r从p之u功n也d，x吾r誓vg不用v之u。x”x
x鲁肃nr出谓v庞统nr曰vg：x“x非肃ns不荐v足下v，x奈vg吴侯nr不肯v用p公n。x公ng且c耐心a。x”x统v低头n长叹v不语n。x肃nr曰vg：x“x公n莫非ns无意v于p吴中nr乎zg？x”x统不答v。x肃nr曰vg：x“x公抱n匡济之nr才d，x何往d不利a？x可实v对p肃nr言vg，x将d欲d何往d？x”x统v曰vg：x“x吾r欲d投v曹操nr去v也d。x”x肃nr曰vg：x“x此zg明珠暗投i矣zg，x可v往zg荆州ns投vn刘皇叔nr，x必然d重用v。x”x统v曰vg：x“x统意实欲l如此c，x前言n戏耳n。x”x肃nr曰vg：x“x某r当作v书n奉荐v，x公辅n玄德nr，x必d令v孙nr、x刘zg两家m，x无v相v攻击v，x同力n破v曹nr。x”x统v曰vg：x“x此r某r平生n之u素志n也d。x”x乃求v肃nr书n。x径往d荆州ns来v见v玄德nr。x
x此时c孔明nr按察v四m郡n未d回v，x门吏n传报n：x“x江南ns名士n庞统nr，x特d来v相投v。x”x玄德久nr闻v统名v，x便d教v请入v相见v。x统见v玄德nr，x长揖不拜nr。x玄德见nr统貌n陋n，x心中s亦d不悦a，x乃v问统n曰vg：x“x足下v远来t不易a？x”x统不l拿出v鲁肃nr、x孔明书nr投v呈v，x但c答v曰vg：x“x闻皇叔nr招贤纳士nr，x特d来v相投v。x”x玄德曰nr：x“x荆楚nr稍定d，x苦a无v闲职v。x此去t东北ns一百三十里m，x有一r县名n耒阳ns县zg，x缺v一m县n宰v，x屈公任nr之u，x如后c有v缺v，x却d当p重用v。x”x统思v：x“x玄德nr待v我何r薄a！x”x欲d以p才学n动v之u，x见v孔明nr不d在p，x只得v勉强v相辞v而c去v。x统到v耒阳ns县zg，x不理v政事n，x终日d饮酒n为p乐n；x一应d钱粮nr词讼n，x并c不d理会n。x有人r报知v玄德nr，x言庞统nr将d耒阳ns县n事n尽v废v。x玄德怒nr曰zg：x“x竖v儒n焉敢i乱d吾r法度ns！x”x遂d唤vg张飞nr分付vn，x引从v人n去v荆南ns诸县ns巡视v：x“x如v有v不公n不法者n，x就d便d究问v。x恐d于p事n有v不明v处n，x可v与p孙乾同nr去v。x”x张飞nr领v了ul言语nr，x与p孙乾前nr至p耒阳ns县zg。x军民n官吏n，x皆d出v郭nr迎接v，x独v不见v县令n。x飞v问v曰vg：x“x县令n何在d？x”x同僚n覆vg曰vg：x“x庞nr县令n自p到任v及c今t，x将d百余日m，x县n中f之u事n，x并c不理v问n，x每日r饮酒n，x自旦d及c夜t，x只d在p醉乡n。x今日t宿酒n未d醒v，x犹卧不起i。x”x张飞nr大a怒vg，x欲d擒v之u。x孙乾nr曰vg：x“x庞士元nr乃v高明nr之u人n，x未d可v轻忽d。x且c到v县n问v之u。x如果c于p理n不当d，x治罪v未晚t。x”x飞v乃入v县n，x正厅n上f坐定v，x教v县令n来v见v。x统v衣冠不整l，x扶醉nr而c出v。x飞v怒vg曰vg：x“x吾兄l以p汝r为p人n，x令v作v县n宰v，x汝焉敢nr尽v废v县n事n！x”x统笑v曰vg：x“x将军n以p吾r废v了ul县n中f何事r？x”x飞v曰vg：x“x汝nr到任v百余日m，x终日d在p醉乡n，x安v得ud不d废v政事n？x”x统v曰vg：x“x量n百里m小a县n，x些小a公事n，x何难d决断v！x将军n少a坐v，x待v我r发落v。x”x随即d唤vg公吏n，x将d百余日m所积n公务n，x都d取来v剖断v。x吏ng皆d纷然d赍g抱v案卷n上厅n，x诉n词n被告人n等u，x环v跪v阶下n。x统v手中s批判v，x口中s发落v，x耳内s听v词n，x曲直nr分明v，x并c无v分毫m差错n。x民ng皆d叩首v拜伏v。x
x不到v半日t，x将d百余日m之u事n，x尽断d毕vg了ul，x投笔n于p地uv而c对p张飞nr曰zg：x“x所u废v之u事n何在d！x曹操nr、x孙权nr，x吾r视之若i掌上观文nr，x量n此r小a县n，x何足介意nr！x”x飞大惊i，x下席v谢v曰vg：x“x先生n大a才d，x小子n失敬v。x吾r当于d兄长n处n极力n举荐v。x”x统乃v将d出v鲁肃荐nr书n。x飞v曰vg：x“x先生n初见v吾兄l，x何不d将d出v？x”x统v曰vg：x“x若便c将d出v，x似乎d专d藉vg荐vg书n来v干谒v矣zg。x”x飞顾v谓v孙乾nr曰vg：x“x非公d则d失v一大a贤ng也d。x”x遂d辞v统回v荆州ns见v玄德nr，x具说v庞统之nr才d。x玄德大nr惊v曰vg：x“x屈待v大贤nr，x吾r之过c也d！x”x飞将n鲁肃荐nr书n呈v上f。x玄德nr拆视v之u。x书略n曰vg：x“x庞士元nr非h百里之才i，x使v处治v中f、x别驾nr之u任v，x始当d展其骥nr足a。x如以c貌取v之u，x恐d负v所学n，x终为d他人r所用b，x实n可惜v也d！x”x玄德nr看毕v，x正在t嗟叹v，x忽报v孔明回nr。x玄德接nr入v，x礼毕v，x孔明先nr明a曰vg：x“x庞nr军师n近日t无恙z否zg？x”x玄德曰nr：x“x近治t耒阳ns县zg，x好a酒n废事v。x”x孔明笑nr曰zg：x“x士元非nr百里之才i，x胸中s之u学n，x胜亮n十倍m。x亮v曾d有v荐vg书n在p士元n处v，x曾d达v主公n否zg？x”x玄德曰nr：x“x今日t方得子nr敬书nr，x却未d见v先生n之u书n。x”x孔明曰nr：x“x大贤nr若处m小任n，x往往t以p酒n糊涂a，x倦a于p视事n。x”x玄德曰nr：x“x若非c吾r弟n所u言vg，x险a失v大贤nr。x”x随即d令v张飞nr往zg耒阳ns县zg敬请v庞统nr到v荆州ns。x玄德nr下f阶n请罪v。x统方n将d出v孔明nr所荐v之u书n。x玄德nr看书v中f之u意ng，x言凤雏nr到v日m，x宜vg即v重用v。x玄德喜nr曰zg：x“x昔tg司马德操nr言vg：x‘x伏龙nr、x凤雏nr，x两m人n得ud一m，x可安a天下s。x’x今tg吾r二人nrt皆d得ud，x汉室nz可兴a矣y。x”x遂拜ns庞统nr为p副b军师n中郎将n，x与p孔明nr共d赞v方略n，x教练vn军士n，x听候v征伐v。x
x早a有人r报n到v许昌nr，x言刘备nr有v诸葛亮nr、x庞统nr为p谋士n，x招军买马nt，x积草屯粮i，x连结a东吴ns，x早晚t必d兴兵n北伐j。x曹操nr闻之nr，x遂d聚众n谋士n商议n南征nr。x荀nr攸进v曰vg：x“x周瑜nr新a死v，x可v先d取v孙权nr，x次m攻v刘备nrfg。x”x操v曰vg：x“x我r若c远征n，x恐马d腾来v袭v许都ns。x前在t赤壁n之u时n，x军中s有v讹言n，x亦d传v西凉nr入寇nrt之u事n，x今zg不可不l防v也d。x”x荀nr攸曰v：x“x以p愚所见i，x不若c降v诏ng加马腾nr为p征南将军n，x使讨v孙权nr，x诱入v京师n，x先d除p此人r，x则d南征nr无患矣i。x”x操大喜nr，x即日t遣vg人n赍g诏ng至p西凉nr召nr马腾nr。x却说v腾字寿nr成v，x汉伏波nr将d军马n援vn之后f，x父名n肃nr，x字子n硕n，x桓帝nr时ng为p天水n兰干ns县尉n；x后f失官n流落v陇西ns，x与p羌j人n杂处n，x遂d娶v羌nr女生n腾zg。x腾zg身长n八尺m。x体貌n雄异a，x禀性n温良nr，x人n多m敬之nr。x灵帝nr末年t，x羌nr人n多m叛v，x腾zg招募v民兵n破v之u。x初f平n中年t，x因p讨贼n有功a，x拜征v西ns将军n，x与p镇西ns将军n韩遂nr为p弟兄n。x当日t奉v诏ng，x乃v与p长子n马超nr商议n曰zg：x“x吾r自p与p董nr承受v衣带诏n以来f，x与p刘玄德nr约d共d讨贼n，x不幸a董承nr已d死v，x玄德nr屡d败v。x我r又d僻ag处n西凉nr，x未能v协助v玄德nr。x今zg闻玄德nr已d得ud荆州ns，x我r正d欲d展v昔日t之u志n，x而c曹操nr反来v召nr我r，x当t是v如何r？x”x马超nr曰zg：x“x操v奉天ns子之命nr以p召v父亲n。x今tg若c不往d，x彼r必以d逆命n责ng我r矣y。x当p乘其d来v召v，x竟往d京师n，x于p中f取事v，x则d昔日t之u志n可展v也d。x”x马腾nr兄子n马岱nrfg谏vg曰vg：x“x曹操nr心怀叵测i，x叔父n若c往p，x恐d遭v其r害v。x”x超v曰vg：x“x儿n愿v尽v起v西凉之nr兵n，x随v父亲n杀入v许昌nr，x为p天下s除害v，x有何不可l？x”x腾v曰vg：x“x汝自统nr羌nr兵n保守v西凉nr，x只d教v次子n马休nr、x马铁nr并c侄n马岱nrfg随v我r同往d。x曹操nr见v有v汝r在p西凉nr，x又d有v韩遂nr相助v，x谅v不敢d加害于v我r也d。x”x超v曰vg：x“x父亲n欲d往p，x切不可v轻入v京师n。x当t随机应变i，x观vg其r动静n。x”x腾v曰vg：x“x吾自有处l，x不必d多虑v。x”x
x于是c马腾乃nr引v西凉兵nr五千m，x先教马n休v、x马铁为nr前部f，x留v马岱nrfg在p后f接应v，x迤逦z望v许昌nr而c来v。x离v许昌nr二十里m屯住v军马n。x曹操nr听知v马腾nr已d到v，x唤vg门下s侍郎nr黄奎nr分付vn曰zg：x“x目今t马腾nr南征nr，x吾r命n汝r为p行军n参谋v，x先d至p马腾寨nr中f劳军n，x可v对p马腾nr说v：x西凉nr路n远a，x运粮n甚dg难a，x不能v多m带v人马n。x我r当更t遣vg大兵n，x协同n前进v。x来日t教v他r入v城面n君n，x吾r就d应付vn粮草n与p之f。x”x奎nr领命n，x来v见v马腾nr。x腾zg置酒v相待v。x奎nr酒n半酣z而言c曰zg：x“x吾r父ng黄琬nr死v于p李nr傕zg、x郭汜之nr难a，x尝怀v痛恨v。x不想v今日t又d遇v欺君v之u贼n！x”x腾v曰vg：x“x谁r为p欺君v之u贼n？x”x奎nr曰vg：x“x欺君v者k操v贼n也d。x公n岂不知i之u，x而c问v我r耶nr？x”x腾v恐是d操v使来v相探v，x急止v之u曰vg：x“x耳目n较d近a，x休v得ud乱言i。x”x奎nr叱曰v：x“x公竟d忘却v衣带诏n乎zg！x”x腾见v他r说出v心事n，x乃v密以v实情n告之l。x奎nr曰vg：x“x操欲v公入n城面n君n，x必非d好意v。x公n不可v轻入v。x来日t当t勒兵n城下s。x待v曹操nr出v城点n军n，x就d点m军n处杀v之u，x大事n济j矣y。x”x二人nrt商议n已d定v。x黄奎nr回家n，x恨气未息i。x其妻r再三d问v之u，x奎nr不肯v言vg。x不料n其r妾n李春香nr、x与p奎nr妻弟n苗泽nr私通a。x泽nr欲d得ud春tg香ns，x正d无计可施i。x妾n见v黄奎nr愤恨v，x遂d对p泽nr曰vg：x“x黄a侍郎nr今日t商议n军情n回v，x意ng甚dg愤恨v，x不知v为p谁r？x”x泽nr曰vg：x“x汝nr可以c言vg挑v之u曰vg：x“x人n皆d说v刘皇叔nr仁德nr，x曹操nr奸雄n，x何r也d？x看v他r说v甚d言语nr。x”x是夜t黄奎果nr到v春tg香ns房中s。x妾n以言挑之i。x奎nr乘v醉v言vg曰vg：x“x汝乃nr妇人n，x尚知邪nr正d，x何况c我r乎y？x吾r所u恨v者k，x欲d杀v曹操nr也d！x”x妾n曰vg：x“x若欲杀之i，x如何r下手v？x”x奎nr曰vg：x“x吾r已d约定v马n将军n，x明日t在p城外s点m兵n时ng杀v之u。x”x妾n告于v苗泽nr，x泽nr报知v曹操nr。x操v便d密a唤vg曹洪nr、x许褚nr分付vn如此c如此c；x又d唤vg夏侯渊nr、x徐晃nr分付vn如此c如此c。x各人r领命n去v了ul，x一面m先d将d黄奎nr一家老小l拿下v。x次日t，x马腾nr领v着uz西凉兵nr马n，x将d次近t城n，x只见v前面f一簇m红旗nr，x打着v丞相n旗号n。x马腾nr只道v曹操nr自来d点m军n，x拍马v向前t。x忽d听v得ud一声m炮响n，x红旗nr开处v，x弓弩nr齐发nz。x一m将d当先d，x乃v曹洪nr也d。x马腾nr急v拨v马n回v时ng，x两下m喊声n又d起v：x左边f许褚nr杀来v，x右边f夏侯渊nr杀来v，x后面f又d是v徐晃领nr兵n杀v至p，x截断v西凉军nr马n，x将d马腾nr父子n三m人n困v在p垓g心n。x马腾见nr不是c头n，x奋力d冲杀vn。x马铁早nr被p乱箭n射死v。x马休nr随着p马腾nr，x左冲右nr突ad，x不能v得出v。x二人nrt身带n重伤a，x坐下v马n又d被p箭n射v倒v。x父子n二人nrt俱dg被p执v。x曹操nr教将n黄奎nr与p马腾nr父子n，x一齐d绑v至p。x黄奎nr大叫v：x“x无罪v！x”x操教v苗泽nr对证v。x马腾nr大a骂v曰vg：x“x竖v儒误n我r大事n！x我r不能v为p国n杀v贼n，x是v乃v天q也d！x”x操命v牵出v。x马腾nr骂不绝口l，x与p其子r马休nr及c黄奎nr，x一同d遇害v。x后人n有v诗n叹v马腾nr曰vg：x“x父子n齐芳烈nr，x忠贞n著n一门m，x捐生v图n国难n，x誓死v答v君n恩nr。x嚼v血盟言n在p，x诛奸v义状n存v。x西凉nr推v世胄n，x不愧a伏波孙nr！x”x苗泽告nr操v曰vg：x“x不愿d加赏v，x只求v李春香nr为p妻n。x”x操笑v曰zg：x“x你r为了p一m妇人n，x害v了ul你r姐夫n一家m，x留此不义l之u人n何用d！x”x便d教v将d苗泽nr、x李春香nr与p黄奎nr一家老小l并c斩于v市n。x观者n无不d叹息v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x苗泽nr因私n害v荩g臣n，x春香nr未d得ud反d伤身n。x奸雄n亦d不相容i恕nr，x枉自v图谋n作v小人n。x”x
x曹操nr教v招安nr西凉兵nr马n，x谕ng之u曰vg：x“x马腾nr父子n谋反v，x不d干v众人n之u事n。x”x一面m使v人n分付vn把住v关隘n，x休教nz走v了ul马岱nrfg。x且说c马岱nrfg自p引v一千m兵n在p后f。x早a有v许昌nr城外s逃回v军士n，x报知v马岱nrfg。x岱大ns惊a，x只得v弃vg了ul兵马n，x扮作v客商n，x连夜d逃遁v去v了ul。x曹操nr杀v了ul马腾nr等u，x便d决意v南征nr。x忽d人n报n曰vg：x“x刘备nrfg调练vn军马n，x收拾v器械n，x将d欲d取v川j。x”x操惊v曰vg：x“x若c刘备nrfg收川n，x则d羽翼n成v矣y。x将d何以c图n之u？x”x言未毕i，x阶下n一m人n进言v曰zg：x“x某r有v一m计n，x使v刘备nrfg、x孙权nr不能v相顾v，x江南ns、x西川ns皆d归v丞相n。x”x正是d：x西州ns豪杰nrt方q遭戮v，x南国ns英雄ns又d受殃v。x未知v献计v者k是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十八回m x马孟起nr兴兵n雪恨n x曹阿nr瞒v割须弃袍n
x
x却说v献策v之u人n，x乃治v书n侍御史nr陈群nr，x字长n文n。x操问v曰vg：x“x陈长文nr有v何良策nr？x”x群q曰vg：x“x今zg刘备nrfg、x孙权nr结为v唇齿n，x若c刘备nrfg欲d取v西川ns，x丞相n可命v上将n提兵v，x会合v淝g之u众ng，x径ng取v江南ns，x则d孙权必nr求救v于p刘备nrfg；x备v意在v西川ns，x必d无心v救权n；x权n无救v则d力乏v兵n衰v，x江东ns之u地uv，x必为d丞相n所得v。x若c得ud江东ns，x则d荆州ns一鼓可平i也d；x荆州ns既c平a，x然后c徐图nr西川ns：x天下s定v矣y。x”x操v曰vg：x“x长文nz之u言vg，x正合v吾r意n。x”x即时c起v大兵n三十万m，x径ng下f江南ns；x令v合v淝g张辽nr，x准备v粮草n，x以为c供给vn。x
x早a有v细作n报知v孙权nr。x权n聚众n将d商议n。x张昭nr曰vg：x“x可v差人n往p鲁子敬nr处n，x教急vn发书n到v荆州ns，x使v玄德同nr力拒v曹nr。x子敬有恩nr于玄德nr，x其言r必d从p；x且zg玄德既nr为p东吴ns之u婿ng，x亦d义不容辞i。x若c玄德来nr相助v。x江南ns可无患i矣y。x”x权n从p其言r，x即v遣vg人n谕ng鲁肃nr，x使v求救v于玄德nr。x肃nr领命n，x随即d修书v使v人n送v玄德nr，x玄德nr看v了ul书n中f之u意ng，x留v使者n于p馆舍n，x差人n往p南郡ns请v孔明nr。x孔明nr到v荆州ns，x玄德nr将d鲁肃nr书n与p孔明nr看毕v，x孔明曰nr：x“x也d不消v动v江南ns之u兵n，x也d不必d动v荆州ns之u兵n，x自p使v曹操nr不敢d正d觑v东南ns。x”x便d回书v与p鲁肃nr，x教v高枕无忧i，x若但c有v北兵n侵犯v，x皇叔n自有v退兵v之u策ng。x使者n去v了ul。x玄德问nr曰zg：x“x今tg操起v三十万m大军n，x会合v淝g之u众ng，x一拥而来i，x先生n有何r妙计n，x可以c退v之u？x”x孔明曰nr：x“x操v平生n所虑v者k，x乃v西凉之nr兵n也d。x今tg操杀v马腾nr，x其子r马超nr现统n西凉之nr众ng，x必d切齿n操v贼n。x主公n可作v一m书n，x往p结n马超nr，x使v超v兴兵n入关v，x则d操v又d何暇d下f江南ns乎zg？x”x玄德大nr喜v，x即时c作书n，x遣vg一m心腹n人n，x径往d西凉州ns投vn下f。x
x却说v马超nr在p西凉州ns，x夜感n一梦n：x梦见v身ng卧v雪地n，x群虎n来v咬v。x惊惧a而c觉v，x心中s疑惑v，x聚帐n下f将佐n，x告说v梦n中f之u事n。x帐q下f一m人n应声v曰zg：x“x此r梦n乃v不祥之兆i也d。x”x众视n其人r，x乃v帐q前f心腹n校尉n，x姓v庞nr，x名德n，x字令n明a。x超问v：x“x令明nrt所u见v若何r？x”x德j曰vg：x“x雪地n遇v虎n，x梦兆nz殊恶i。x莫非ns老a将军n在p许昌nr有事r否zg？x”x言未毕i，x一m人n踉跄z而c入v，x哭v拜于v地uv曰vg：x“x叔父n与p弟n皆d死v矣y！x”x超视v之u，x乃v马岱nrfg也d。x超惊v问n何为c。x岱ns曰vg：x“x叔父n与p侍郎nr黄奎nr同p谋杀v操v，x不幸a事n泄vg，x皆d被p斩于v市n，x二弟n亦d遇害v。x惟c岱ns扮作v客商n，x星夜t走v脱v。x超v闻言nr，x哭v倒于v地n。x众将n救起v。x超v咬牙切齿i，x痛恨v操v贼n。x忽报v荆州ns刘皇叔nr遣vg人n赍g书n至p。x超v拆视v之u。x书略n曰vg：x“x伏念nr汉室nz不幸a，x操v贼n专权n，x欺君罔上i，x黎民nr凋残v。x备v昔tg与p令nrt先君n同受v密诏n，x誓诛此贼i。x今tg令v先君n被p操所害l，x此zg将军n不共d天地n、x不同a日月t之u仇n也d。x若c能率n西凉之nr兵n，x以p攻v操之右i，x备v当举d荆襄之nr众ng，x以p遏vg操v之前f：x则d逆vg操v可v擒v，x奸党n可灭v，x仇辱n可报v，x汉室nz可兴a矣y。x书不尽言i，x立待v回音n。x”x
x马超nr看毕v，x即时c挥涕v回v书n，x发v使者n先d回v，x随后d便d起v西凉军nr马n，x正d欲d进发v，x忽d西凉nr太守n韩遂nr使v人n请v马超nr往p见v。x超至v遂府n，x遂d将d出v曹操nr书示n之u。x内云n：x“x若c将d马超nr擒v赴v许都ns，x即v封汝为nr西凉侯nr。x”x超v拜伏v于p地uv曰vg：x“x请v叔父n就d缚vg俺r兄弟二人n，x解赴v许昌nr，x免v叔父n戈戟nr之劳ns。x”x韩遂扶nr起v曰vg：x“x吾r与p汝r父n结为v兄弟n，x安忍v害v汝r？x汝nr若兴兵nr，x吾r当p相助v。x”x马超nr拜谢v。x
x韩遂nr便d将d操v使者n推出v斩之i，x乃v点q手下s八部m军马n，x一同d进发v。x那r八部m？x乃v侯nr选v、x程银nr、x李堪nr、x张横nr、x梁兴nr、x成宜v、x马n玩v、x杨秋nr也d。x八m将d随着p韩遂nr，x合v马超nr手下s庞德nr、x马岱nrfg，x共d起v二十万m大兵n，x杀奔v长安ns来v。x
x长安ns郡守n钟繇nr，x飞报n曹操nr；x一面m引军n拒敌v，x布阵nr于p野n。x西凉州ns前部f先锋n马岱nrfg，x引军n一万五千m，x浩浩荡荡i，x漫山遍野i而c来v。x钟繇nr出马v答话v。x岱使n宝刀n一口m，x与p繇p交战v。x不一合l，x繇p大败n奔走v。x岱提nrt刀n赶来d。x马超nr、x韩遂引nr大军n都d到v，x围住v长安ns。x钟繇nr上城ns守护v。x长安ns乃v西汉ns建都n之u处n，x城郭n坚固a。x壕堑n险a深a，x急切a攻打v不下v。x一连d围v了ul十日t，x不能v攻破v。x庞德nr进计v曰vg：x“x长安城ns中土n硬水n碱n，x甚zg不堪v食v，x更d兼v无v柴n。x今tg围v十日t，x军民n饥荒n。x不如c暂且d收军n，x只须d如此c如此c，x长安ns唾手可得i。x”x马超nr曰zg：x“x此zg计大妙nr！x”x即时c差a“x令v”x字旗n传与v各部r，x尽教退l军n，x马超nr亲自d断后d。x各部r军马n渐渐d退去v。x钟繇nr次日t登城ns看v时ng，x军n皆d退v了ul，x只恐v有计v；x令人nrt哨探n，x果然d远去t，x方才n放心v。x纵令n军民n出v城n打柴v取水v，x大a开v城门n，x放v人n出入v。x至p第五日m，x人报n马超兵nr又d到v，x军民n竞vg奔入v城n，x钟繇nr仍d复闭v城n坚守v。x
x却说v钟繇nr弟钟n进v，x守v把p西门ns，x约d近a三m更d，x城门n里f一把m火n起v。x钟进nr急来d救v时ng，x城边s转过v一m人n，x举刀纵马i大a喝vg曰vg：x“x庞德nr在p此r！x”x钟进nr措手不及i，x被p庞德nr一刀斩v于p马n下f，x杀散v军校n，x斩v关断v锁v，x放v马超nr、x韩遂军nr马入城nr。x钟繇nr从p东门ns弃vg城n而c走v。x马超nr、x韩遂nr得ud了ul城池n，x赏v劳三军nr。x
x钟繇nr退守v潼关ns，x飞报n曹操nr。x操v知失v了ul长安ns，x不敢d复议v南征nr，x遂d唤vg曹洪nr、x徐晃nr分付vn：x“x先d带v一万m人马n，x替p钟繇nr紧守a潼关ns。x如v十日t内f失v了ul关隘n，x皆d斩v；x十日t外f，x不d干v汝二人nr之u事n。x我r统v大军n随后d便d至p。x”x二人nrt领v了ul将令n，x星夜t便行v。x曹仁谏nr曰vg：x“x洪性n躁v，x诚恐a误事n。x”x操v曰vg：x“x你r与p我r押送v粮草n，x便d随后d接应v。x”x
x却说v曹洪nr、x徐晃nr到v潼关ns，x替p钟繇nr坚守v关隘n，x并c不d出战v。x马超nr领军n来v关下v，x把p曹操nr三代t毁骂v。x曹nr洪大a怒vg，x要v提兵v下关v厮杀v。x徐晃谏nr曰vg：x“x此是c马超nr要激v将军n厮杀v，x切不可v与p战n。x待v丞相n大军n来v，x必d有v主画n。x”x马超nr军n日夜t轮流n来v骂v。x曹洪nr只要c厮杀v，x徐晃nr苦苦a挡住v。x至p第九日m，x在p关上s看v时ng，x西凉军nr都d弃vg马n在于v关前v草地n上f坐v；x多半m困乏an，x就d于p地上s睡卧v。x曹洪nr便d教备vn马n，x点m起v三千m兵n杀v下关v来v。x西凉兵nr弃vg马n抛戈而走i。x洪nr迤逦z追赶v。x时ng徐晃nr正在t关上s点视v粮车n，x闻曹洪nr下关v厮杀v，x大a惊v，x急v引兵v随后d赶来d，x大叫v曹洪nr回马v。x忽然d背后f喊声n大a震v，x马岱nrfg引军n杀至v。x曹洪nr、x徐晃nr急v回v走时n，x一m棒a鼓v响v，x山n背后f两m军n截出v：x左f是v马超nr、x右f是v庞德nr，x混杀vn一阵m。x曹洪nr抵挡不住n，x折军n大半m，x撞v出v重围n，x奔到v关上s。x西凉兵nr随后d赶来d，x洪nr等u弃vg关v而c走v。x庞德nr直追v过ug潼关ns，x撞见v曹仁军nr马n，x救v了ul曹洪nr等u一m军n。x马超nr接应v庞德nr上f关v。x
x曹洪nr失v了ul潼关ns。x奔见v曹操nr。x操v曰vg：x“x与p你r十日t限v，x如何r九日t失v了ul潼关ns？x”x洪nr曰vg：x“x西凉军nr兵n，x百般d辱骂v，x因见c彼r军n懈怠a，x乘势n赶v去v，x不想v中贼n奸计v。x”x操v曰vg：x“x洪nr年幼j躁暴a，x徐晃nr你r须d晓事v！x”x晃v曰vg：x“x累谏v不d从p。x当日t晃v在p关上s点m粮车n，x比及v知道v，x小a将军n已d下关v了ul。x晃恐v有失v，x连忙d赶v去v，x已d中f贼n奸计v矣zg。x”x操大怒nr，x喝vg斩v曹洪nr。x众官n告免v。x曹洪nr服罪vn而c退v。x
x操v进兵v直d叩v潼关ns。x曹仁nr曰vg：x“x可v先d下定v寨ng栅ng，x然后c打关v未迟d。x”x操令v砍伐v树木n，x起立v排栅n，x分作vn三m寨ng：x左寨nr曹仁nr，x右寨n夏侯渊nr，x操v自居v中寨ns。x次日t，x操引v三m寨ng大小b将校n，x杀奔v关隘n前去t，x正d遇v西凉军nr马n。x两边f各r布n阵势n。x操v出马v于p门s旗下n，x看v西凉之nr兵n，x人人n勇健a，x个个r英雄ns。x又d见v马超nr生vn得ud面如傅粉i，x唇若抹i朱nr，x腰细膀n宽a，x声雄力n猛d，x白袍n银ng铠n，x手执v长枪n，x立马ns阵前s；x上首v庞德nr，x下首v马岱nrfg。x操v暗暗d称奇n，x自纵v马谓超nr曰vg：x“x汝乃nr汉朝t名将n子孙nr，x何故d背反v耶nr？x”x超v咬牙切齿i，x大a骂v：x“x操v贼n！x歉ag君n罔g上f，x罪不容诛i！x害v我r父弟n，x不共戴天i之u仇n！x吾r当p活捉v生v啖vg汝nr肉n！x”x说v罢v，x挺枪直i杀过来l。x曹操nr背后f于p禁v出迎v。x两m马n交战v，x斗v得ud八九m合v，x于p禁v败走v。x张q郃yg出迎v，x战n二十m合v亦d败走v。x李通nr出迎v，x超奋v威vn交战v，x数合n之中r，x一m枪刺n李通nr于p马n下f。x超v把p枪望n后f一招m，x西凉兵nr一齐d冲杀vn过来t。x操兵v大败n。x西凉兵nr来v得势v猛d，x左右m将佐n，x皆d抵当v不住v。x马超nr、x庞德nr、x马岱nrfg引v百余m骑v，x直入v中军j来v捉v曹操nr。x操在v乱d军中s，x只d听v得ud西凉军nr大叫v：x“x穿zg红袍n的uj是v曹操nr！x”x操v就d马上d急v脱下v红袍n。x又d听v得ud大叫v：x“x长a髯ng者k是v曹操nr！x”x操v惊慌a，x掣v所u佩刀nr断v其r髯ng。x军中s有人r将d曹操nr割v髯ng之u事n，x告知v马超nr，x超遂v令人nrt叫v拿v：x“x短a髯ng者k是v曹操nr！x”x操闻n知v，x即v扯旗v角包颈n而c逃v。x后人n有v诗n曰vg：x“x潼关ns战败n望风nr逃v，x孟德nr怆g惶脱z锦袍n。x剑n割v髭g髯ng应v丧胆v，x马超nr声价n盖天高nr。x”x
x曹操nr正d走v之间f，x背后f一m骑v赶来d，x回头v视vg之u，x正是d马超nr。x操大v惊a。x左右m将校n见v超v赶来d，x各自r逃命v，x只d撤下v曹操nr。x超v厉声d大叫v曰zg：x“x曹操nr休走v！x”x操v惊v得ud马鞭nr坠地n。x看看v赶上d，x马超nr从后c使v枪n搠v来v。x操绕v树v而c走v，x超v一枪m搠v在p树上s；x急拔n下f时ng，x操v已d走v远a。x超纵v马nr赶来d，x山坡ns边d转过v一m将d，x大叫v：x“x勿d伤v吾主nrt！x曹洪nr在p此r！x”x轮刀n纵马n，x拦住v马超nr。x操得v命n走脱v。x洪nr与p马超战nr到v四五十m合v，x渐渐d刀法n散乱v，x气力n不d加v。x夏侯渊引nr数十m骑v随v到v。x马超nr独自一人i，x恐d被p所算v，x乃v拨v马n而c回v，x夏侯渊nr也d不来v赶d。x
x曹操nr回v寨ng，x却d得ud曹仁nr死v据定v了ul寨ng栅ng，x因此c不曾d多m折m军马n。x操v入帐v叹v曰vg：x“x吾r若c杀v了ul曹洪nr，x今日t必死d于p马超之nr手n也d！x”x遂d唤vg曹洪nr，x重加d赏赐n。x收拾v败军n，x坚守v寨ng栅ng，x深沟高垒nz，x不许d出战v。x超v每日r引兵v来v寨ng前f辱骂v搦g战vg。x操v传令n教v军士n坚守v，x如v乱动v者k斩v。x诸r将d曰vg：x“x西凉之nr兵n，x尽使c长枪n，x当选v弓弩nr迎之nr。x”x操v曰vg：x“x战vg与p不战v，x皆d在于v我r，x非h在p贼n也d。x贼n虽有c长枪n，x安能v便d刺v？x诸公nr但c坚壁n观vg之u，x贼n自退v矣y。x”x诸r将d皆d私相n议v曰vg：x“x丞相n自来d征战v，x一身m当先d；x今tg败v于p马超nr，x何r如此c之u弱a也d？x”x
x过ug了ul几日m，x细作n报来v：x“x马超nr又d添v二万m生力兵n来v助战v，x乃是c羌nr人n部落n。x”x操闻n知v大喜n。x诸r将d曰vg：x“x马超nr添兵n，x丞相n反喜v。x何r也d？x”x操v曰vg：x“x待v吾r胜v了ul，x却d对p汝r等说u。x”x三日t后f又d报关v上f又d添v军马n。x操v又d大喜n，x就d于p帐q中f设宴n作贺v。x诸r将d皆d暗笑v。x操v曰vg：x“x诸公nr笑v我r无破v马超之nr谋v，x公等b有v何良策nr？x”x徐晃进nr曰vg：x“x今zg丞相n盛兵nr在p此r，x贼n亦d全部n现tg屯ns关上s，x此去t河西ns，x必d无v准备v；x若c得ud一m军n暗渡v蒲阪津ns，x先d截v贼n归路n，x丞相n径ng发v河北ns击vg之u，x贼n两m不d相应v，x势必d危nr矣y。x”x操v曰vg：x“x公明n之u言vg，x正合v吾r意n。x”x便d教v徐晃引nr精兵n四千m，x和c朱灵同nr去v径ng袭v河西ns，x伏于山nr谷nr之中r，x“x待v我r渡v河北ns同时c击vg之u。x”x、x徐晃nr、x朱灵nr领命n、x先d引v四千m军n暗暗d去v了ul。x操v下令v，x先教n曹洪nr于p蒲阪津ns，x安排v船筏n。x留v曹仁守nr寨ng，x操自领nr兵渡n渭河ns。x早a有v细作n报知v马超nr。x超v曰vg：x“x今tg操不攻v潼关ns，x而使c人n准备v船筏n，x欲d渡v河北ns，x必将d遏吾v之后f也d。x吾r当p引一军循河i拒住v岸北s。x操兵v不得v渡v，x不消v二十日m，x河东ns粮尽l，x操兵v必乱d，x却d循vg河南ns而c击vg之u，x操可v擒v矣y。x”x韩j遂曰v：x“x不必d如此c。x岂d不d闻兵法nr有v云n：x‘x兵n半m渡v可击v，x’x待v操兵v渡至v一半m，x汝r却d于p南岸f击vg之u，x操兵v皆d死v于p河内s矣zg。x超v曰vg：x“x叔父n之u言vg甚dg善v。x”x即使c人n探听v曹操nr几时d渡河ns。x却说v曹操nr整兵n已d毕v，x分三d停军v，x前渡v渭河ns，x比及v人马n到v河口ns时n，x日光n初f起v。x操先v发v精兵n渡过v北岸f，x开创v营寨n。x操自引nr亲随v护卫军n将百人n，x按p剑n坐于v南岸f，x看v军n渡河ns。x忽然d人报n：x“x后边f白袍n将军n到v了ul！x”x众ng皆d认得v是v马超nr。x一m拥v下船v。x河边s军争n上船v者k，x声q喧vg不止v。x操犹坐而不动l，x按p剑n指约n休闹v。x只d听v得ud人喊马嘶i，x蜂拥而来i，x船上s一m将d跃身v上岸f，x呼v曰vg：x“x贼n至p矣y！x请v丞相n下船v！x”x操视v之u，x乃v许褚nr也d。x操v口内s犹言i：x“x贼n至p何妨r？x”x回头v视vg之u，x马超nr已d离v不得v百余步m，x许褚nr拖v操v下船v时n，x船n已d离岸n一丈m有余r，x褚负操nr一m跃上v船n。x随行d将士n尽v皆d下水v，x扳住v船边s，x争欲i上船v逃命v。x船n小将n翻v，x褚nr掣v刀n乱砍v，x傍船手尽折i，x倒于v水中s。x急v将d船n望v下水v棹g去v。x许褚nr立于d梢ng上f。x忙v用p木篙n撑v之u。x操伏v在p许褚nr脚边f。x马超nr赶到v河岸s，x见v船n已d流v在p半m河ns，x遂d拈v弓v搭v箭n，x喝令v骁将n绕v河n射v之u。x矢如雨急i。x褚恐nr伤v曹操nr，x以p左手m举v马鞍nr遮之i。x马超nr箭不虚发i，x船上s驾舟nz之u人n，x应v弦n落水v；x船中s数十m人n皆d被p射v倒v。x其r船n反撑v不定d，x于p急v水中s旋转v。x许褚nr独奋v神威n，x将d两m腿n夹v舵n摇撼v，x一手m使v篙ng撑船v，x一手m举鞍n遮护v曹操nr。x时ng有v渭南ns县令n丁斐nr，x在p南山ns之上f，x见v马超nr追v操v甚急z，x恐伤an操命v，x遂d将d寨ng内f牛n只d马匹nr，x尽v驱于v外n，x漫山遍野i，x皆d是v牛马nr。x西凉兵nr见v之u。x都d回身v争取v牛马nr，x无心v追赶v，x曹操nr因此c得脱v。x方q到v北岸f，x便d把p船筏n凿沉v。x诸r将d听v得ud曹操nr在p河中s逃难v，x急来d救v时ng，x操v已d登岸n。x许褚身nr被p重a铠n，x箭n皆d嵌v在p甲n上f。x众将n保操nr至p野寨n中f，x皆d拜于v地uv而c问安n。x操v大笑v曰zg：x“x我r今日t几为d小a贼n所困b！x”x褚nr曰vg；x“x若非c有人r纵马n放牛v以p诱贼n，x贼n必d努力ad渡河ns矣zg。x”x操问v曰vg：x“x诱贼n者k谁r也d？x”x有v知者n答v曰vg：x“x渭南ns县令n丁斐nr也d。x”x少顷m，x斐j入见v。x操谢v曰vg：x“x若非c公之良nr谋v，x则d吾r被p贼n所u擒v矣y。x”x遂d命为v典军n校尉n，x斐j曰vg：x“x贼n虽c暂d去v，x明日t必复d来v。x须d以p良策n拒vg之u。x”x操v曰vg：x“x吾r已d准备v了ul也d。x”x遂d唤vg诸r将d各r分头v循河ns筑起v甬道n，x暂为v寨ng脚n，x贼n若c来时t，x陈兵nr于p甬道n外f。x内f虚立v旌旗n，x以为c疑兵n；x更d沿河ns掘下v壕堑n，x虚土n棚盖n，x河内s以p兵n诱之v：x“x贼n急来必d陷v，x贼n陷v便d可击v矣y。x”x却说v马超nr回见v韩遂nr，x说v：x“x几乎d捉住v曹操nr！x有一r将d奋勇d负操n下船v去v了ul，x不知v何人r。x”x遂曰v：x“x吾r闻v曹操nr选极v精壮a之u人n，x为p帐q前f侍卫nr，x名曰v虎卫n军n，x以p骁将n典韦n、x许褚领nr之u。x典韦n已d死v，x今tg救v曹操nr者k，x必许d褚nr也d。x此人r勇力n过ug人n，x人n皆d称为v虎n痴a；x如v遇v之u。x不可v轻敌n。x”x超v曰vg：x“x吾r亦d闻其名i久a矣y。x”x遂曰v：x“x今tg操v渡河ns，x将d袭v我r后f。x可v速攻vn之u。x不可v令v他r创立v营寨n。x若立nr营寨n，x急难d剿除v。x”x超v曰vg：x“x以p侄n愚意a。x还d只d拒住v北岸f。x使v彼r不得v渡河ns，x乃为c上策n。x”x遂曰v：x“x贤侄n守v寨ng，x吾r引军v循河ns战操n，x若何r？x”x超v曰vg：x“x令v庞德nr为p先锋n，x跟p叔父n前去t。x”x
x于是c韩遂nr与p庞德nr将d兵n五万m，x直抵v渭南ns。x操令众n将d于p甬道n两旁f诱之v。x庞德nr先d引v铁骑n千余m，x冲突vn而c来v。x喊声n起处v，x人马n俱dg落于v陷v马坑ns内n。x庞德nr踊身ad一m跳v。x跃出v土坑n，x立于d平地n，x立杀vn数人n，x步行n砍v出v重围n。x韩遂nr已d被困a在p垓g心n，x庞德nr步行n救之l。x正d遇v着uz曹仁部nr将d曹永nr，x被p庞德nr一刀m砍于v马n下f，x夺v其r马n，x杀开v一条m血路n，x救出v韩遂nr，x投vn东南ns而c走v。x背后f曹兵nr赶来d，x马超引nr军n接应v，x杀败v曹兵nr，x复v救出v大半m军马n。x战vg至p日暮t方q回v。x计点n人马n，x折v了ul将佐n程银nr、x张横nr，x陷坑n中f死者n二百余m人n。x超v与p韩遂nr商议n：x“x若迁延nr日m久a，x操于v河北ns立v了ul营寨n，x难以d退敌v；x不若c乘v今夜t引v轻骑n去v劫v野营b。x”x遂曰v：x“x须d分兵v前后f相救v。x”x于是c超自v为p前部f，x令v庞德nr、x马岱nrfg为p后f应v，x当夜t便行v。x
x却说v曹操nr收兵n屯n渭北ns，x唤vg诸r将d曰vg：x“x贼n欺vn我r未d立v寨ng棚n，x必来d劫v野营b。x可v四散j伏兵nr，x虚d其中r军n。x号m炮响n时n，x伏兵nr尽v起v，x一鼓可擒i也d。x”x众将n依令n，x伏兵nr已d毕v。x当夜t，x马超nr却先d使v成宜v引v三十m骑v往前t哨探n，x成宜v见v无v人马n，x径入n中军j。x操军nr见v西凉兵nr到v，x遂d放v号炮n。x四面mq伏兵nr皆d出v，x只d围得v三十m骑v。x成宜v被p夏侯渊nr所杀v。x马超nr却d自从p背后f与p庞德nr、x马岱nrfg兵n分v三路m蜂拥v杀来v。x正是d：x纵n有v伏兵nr能候n敌n，x怎r当键n将d共d争先vn？x未知v胜负v若何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第五十九回m x许诸nr裸ag衣ng斗v马超nr x曹操nr抹v书n问v韩遂nr
x
x却说v当夜t两m兵n混战vn，x直到v天明nz，x各自r收兵n。x马超nr屯兵n渭口ns，x日夜t分v兵n，x前后f攻击v。x曹操nr在p渭河ns内将n船筏n锁链n作v浮桥n三条m，x接连v南岸f。x曹仁引nr军n夹河ns立寨nr，x将d粮草n车辆n穿v连u，x以为c屏障n。x马超闻nr之u，x教v军士n各r挟v草n一束m，x带v着uz火种n，x与p韩遂引nr军n并力d杀到v寨ng前f，x堆积v草n把p，x放v起v烈火n。x操兵v抵zg敌不住l，x弃vg寨ng而c走v。x车n乘v、x浮桥n，x尽v被p烧毁v。x西凉兵nr大胜nr，x截住v渭河ns。x曹操nr立不d起v营寨n，x心中s忧惧a。x荀nr攸曰v：x“x可取v渭河ns沙土n筑起v土城ns，x可以c坚守v。x”x操拨v三万m军担n土n筑城v。x马超nr又d差a庞德nr、x马岱nrfg各r引v五百m马军nr，x往来t冲突vn；x更d兼v沙土n不d实n，x筑起v便d倒v，x操v无计可施i。x时ng当p九月t尽v，x天气n暴冷nr，x彤云密布n，x连日d不d开v。x曹操nr在p寨ng中f纳闷v。x忽d人n报n曰vg：x“x有v一m老人n来v见v丞相n，x欲d陈说nrfg方略n。x”x操请v入v。x见v其人r鹤骨松姿n，x形貌n苍古ns。x问v之u，x乃v京兆nz人n也d，x隐居v终南山ns，x姓v娄nr，x名子n伯nr，x道号n梦梅nr居士n。x操以v客礼n待v之u。x子伯nr曰vg：x“x丞相n欲d跨v渭ns安营nr久a矣y，x今zg何不d乘v时筑n之u？x”x操v曰vg：x“x沙土n之u地uv，x筑v垒v不成v。x隐士n有v何良策nr赐教v？x”x子伯nr曰vg：x“x丞相n用兵如神i，x岂不知i天时t乎zg？x连日d阴云nr布合v，x朔风n一起m，x必大d冻v矣y。x风n起v之后f，x驱v兵士n运土n泼水n，x比及v天明nz，x土城ns已d就d。x”x操v大悟n，x厚a赏v子伯nr。x子伯nr不受v而c去v。x
x是夜t北风ns大作n。x操尽v驱v兵士n担土v泼水n；x为p无盛水之具l，x作v缣g囊ng盛水浇之i，x随筑n随冻v。x比及v天明nz，x沙水n冻紧v，x土城ns已d筑v完v。x细作n报知v马超nr。x超v领兵n观vg之u，x大a惊v，x疑有v神助v。x次日t，x集q大军n呜o鼓v而c进v。x操自v乘马n出营vn，x止有v许褚nr一m人n随后d。x操v扬鞭nr大a呼v曰vg：x“x孟德nr单骑n至此d，x请v马超nr出来v答话v。x”x超乘v马挺枪nr而c出v。x操v曰vg：x“x汝r欺vn我r营寨n不成v，x今zg一夜m天q已d筑v就d，x汝nr何不d早a降v！x”x马超nr大a怒vg，x意欲n突前擒之i，x见v操v背后f一m人n，x睁v圆怪a眼n，x手提n钢刀n，x勒马nrt而立v。x超疑v是v许褚nr，x乃v扬鞭nr问v曰vg：x“x闻汝nr军中s有虎侯nr，x安在v哉y？x”x许褚nr提刀v大叫v曰zg：x“x吾r即v谯nr郡n许褚nr也d！x”x目射n神光n，x威风n抖擞v。x超v不敢d动v，x乃v勒马nrt回v。x操亦引nr许褚nr回v寨ng。x两m军观n之u，x无不d骇然z。x操谓v诸r将d曰vg：x“x贼n亦d知v仲nr康乃虎侯nr也d！x”x自此r军中s皆d称v褚为虎nr侯nr，x许褚nr曰vg：x“x某r来v日必d擒v马超nr。x”x操v曰vg：x“x马超nr英勇nr，x不可v轻敌n。x”x褚nr曰vg：x“x某r誓vg与p死战v！x”x即使c人n下战书n，x说v虎n侯nr单d搦g马超nr来v日m决战v。x超接v书n大a怒vg曰vg：x“x何敢d如此c相欺v耶nr！x”x即v批次d日m誓vg杀虎痴i。x
x次日t，x两军j出营vn布成v阵势n。x超分v庞德nr为p左翼nr，x马岱nrfg为p右翼n，x韩遂nr押v中军j。x超v挺枪纵马i，x立于d阵前s，x高a叫v：x“x虎n痴快z出v！x”x曹操nr在p门s旗下n回顾v众将n曰zg：x“x马超nr不减v吕布之nr勇n！x”x言未绝i，x许褚nr拍v马舞刀nr而c出v。x马超nr挺v枪n接战v。x斗v了ul一百余m合v，x胜负v不d分v。x马匹nr困乏an，x各r回v军中s，x换v了ul马匹nr，x又d出v阵前s。x又d斗v一百余m合v，x不分胜负l。x许褚性nr起v，x飞回v阵中s，x卸v了ul盔甲n，x浑身n筋n突ad，x赤体n提刀v，x翻身v上马ns，x来v与p马超nr决战v。x两m军n大骇i。x两个m又d斗v到v三十余m合v，x褚奋威nr举v刀n便d砍v马超nr。x超v闪过v，x一枪m望褚nr心窝n刺来v。x褚nr弃vg刀n将d枪n挟住v。x两个m在p马上d夺v枪n。x许诸力nr大a，x一m声响n，x拗断v枪杆n，x各r拿v半节t在p马上d乱打v。x操恐v褚nr有失v，x遂d令v夏侯渊nr、x曹洪nr两m将d齐出v夹攻v。x庞德nr、x马岱nrfg见v操v将d齐出v，x麾n两翼n铁骑n，x横冲直撞i，x混杀vn将来t。x操兵v大乱n。x许褚nr臂n中f两m箭n。x诸r将d慌a退入v寨ng。x马超nr直d杀到v壕边n，x操兵v折伤v大半m。x操令v坚闭v休出v。x马超nr回至v渭口ns，x谓v韩nr遂曰v：x“x吾r见v恶战v者k莫如nr许褚nr，x真虎痴nr也d！x”x
x却说v曹操nr料v马超nr可以c计破v，x乃v密令n徐晃nr、x朱灵nr尽v渡河ns西结营nr，x前后夹攻i。x一日m，x操于v城上s见v马超引nr数百m骑v，x直临v寨ng前f，x往来t如v飞v。x操观v良久a，x掷v兜鍪n于p地uv曰vg：x“x马儿nr不d死v，x吾r无葬地i矣y！x”x夏侯渊nr听v了ul，x心中s气忿i，x厉声d曰zg：x“x吾r宁死nr于p此地r，x誓灭v马贼n！x”x遂d引v本部r千余m人n，x大a开v寨门n，x直d赶去v。x操v急v止不住v，x恐其d有失v，x慌v自r上马ns前来t接应v。x马超见nr曹兵nr至p，x乃v将前t军作n后队n，x后队n作v先锋n，x一m字儿n摆开v。x夏侯渊nr到v，x马超nr接往v厮杀v。x超于v乱d军中s遥见a曹操nr，x就d撇v了ul夏侯渊nr，x直取v曹操nr。x操大v惊a，x拨v马n而c走v。x曹兵nr大乱n。x
x正d追v之际f，x忽报v操有v一m军n，x已d在p河西ns下f了ul营寨n，x超大v惊v，x无心v追赶v，x急v收军n回v寨ng，x与p韩遂nr商议n，x言vg：x“x操兵v乘虚v已d渡河ns西f，x吾r军n前后f受敌v，x如之奈何i？x”x部将n李堪nr曰vg：x“x不如c割地v请v和c，x两家m且c各r罢兵v，x捱过vq冬天t，x到v春tg暖a别d作v计议n。x”x韩j遂曰v：x“x李堪nr之u言vg最善a，x可v从p之f。x”x
x超v犹豫未决i。x杨秋nr、x侯选皆nr劝v求和v，x于是c韩遂nr遣vg杨秋为nr使v，x直往v操v寨ng下f书n，x言vg割地v请v和c之事r。x操v曰vg：x“x汝r且c回v寨ng，x吾r来v日m使v人n回报v。x”x杨秋nr辞去v。x贾诩nr入见v操v曰vg：x“x丞相n主意n若何r？x”x操v曰vg：x“x公所n见v若何r？x”x诩g曰vg：x“x兵不厌诈i，x可v伪许v之u；x然后c用p反间计l，x令v韩nr、x马n相疑d，x则d一鼓可破i也d。x”x操v抚掌v大喜n曰zg：x“x天下s高见v，x多m有v相合v。x文和nz之u谋v，x正吾nz心中s之事r也d。x”x于是c遣vg人n回书v，x言vg：x“x待v我r徐徐nr退兵v，x还d汝nr河西ns之u地uv。x”x一面m教v搭起v浮桥n，x作退v军n之u意ng。x马超nr得ud书n，x谓v韩nr遂曰v：x“x曹操nr虽然c许m和c，x奸雄n难测v。x倘c不d准备v，x反受v其r制v。x超与v叔父n轮流n调兵vn，x今日t叔向n操v，x超向v徐晃nr；x明日t超向v操v，x叔n向p徐晃nr：x分头v提备v，x以防v其r诈v。x”x韩遂nr依计v而c行n。x
x早a有人r报知v曹操nr。x操顾v贾诩nr曰vg：x“x吾r事济n矣y！x”x问n：x“x来日t是v谁r合v向p我r这边r？x”x人n报n曰vg：x“x韩遂nr。x”x次日t，x操引v众将n出营vn，x左右m围绕v，x操v独显a一m骑于v中央n。x韩遂nr部q卒ng多m有v不识v操者n，x出阵v观看v。x操高v叫v曰vg：x“x汝诸军nr欲d观vg曹公耶nr？x吾r亦d犹人a也d，x非h有v四目n两口m，x但c多m智谋n耳n。x”x诸军皆nr有v惧色n。x操使v人过阵谓l韩nr遂曰v：x“x丞相n谨d请v韩将军nr会v话n。x”x韩j遂即v出阵v；x见v操并v无甲b仗n，x亦d弃vg衣甲n，x轻服匹马而出i。x二人nrt马头n相交v，x各r按辔v对p语n。x操v曰vg：x“x吾r与p将军n之u父n，x同举d孝廉nrt，x吾r尝以v叔事n之u。x吾r亦d与p公n同登nrt仕路n，x不觉d有v年q矣y。x将军n今年t妙龄nr几何r？x”x韩遂答nr曰vg：x“x四十岁m矣zg。x”x操v曰vg：x“x往日t在p京师n，x皆d青春年少l，x何期d又d中旬t矣zg！x安v得ud天下s清平n共乐n耶nr！x”x只d把p旧事n细说n，x并c不d提起v军情n。x说v罢v大笑v，x相谈v有v一个m时辰n，x方q回马v而c别r，x各自r归寨nr。x早a有人r将d此事r报知v马超nr。x超忙v来v问v韩nr遂曰v：x“x今日t曹操nr阵前s所c言vg何事r？x”x遂曰v：x“x只诉v京师n旧事n耳n。x”x超v曰vg：x“x安v得ud不言i军务n乎zg？x”x遂曰v：x“x曹操nr不d言vg，x吾r何独d言vg之u？x”x超心v甚疑d，x不言而c退v。x
x却说v曹操nr回v寨ng，x谓v贾诩nr曰vg：x“x公知吾nr阵前s对p语ng之u意否v？x”x诩g曰vg：x“x此r意ng虽c妙a，x尚未d足间f二人nrt。x某r有v一策n，x令v韩nr、x马自相nr仇杀v。x”x操问v其r计n。x贾诩nr曰vg：x“x马超nr乃v一勇之夫i，x不d识v机密n。x丞相n亲笔n作v一m书n，x单d与p韩遂nr，x中间f朦胧a字样n，x于p要害v处n，x自行r涂抹nr改易vn，x然后c封q送与v韩遂nr，x故意d使v马超nr知v之u。x超必索v书n来看u。x若c看见v上面f要紧v去处v，x尽v皆d改抹v，x只d猜v是v韩遂nr恐d超知v甚d机密n事n，x自行r改抹v，x正合v着uz单骑n会v语之疑i；x疑则n必生d乱d。x我r更d暗结v韩遂nr部下n诸r将d，x使v互相d离间n，x超v可图v矣zg。x”x操v曰vg：x“x此r计n甚妙b。x”x随v写v书n一封m，x将d紧要a处尽v皆d改抹v，x然后c实封v，x故意d多m遣vg从p人n送v过ug寨ng去v，x下f了ul书n自p回v。x果然d有人r报知v马超nr。x超心v愈疑d，x径ng来v韩遂nr处索v书n看v。x韩遂nr将d书n与p超v。x超见v上面f有v改抹v字样n，x问n遂曰v：x“x书上s如何r都d改抹v糊涂a？x”x遂曰v：x“x原书n如此c，x不知v何故d。x”x超v曰vg：x“x岂d有v以p草稿n送与v人n耶nr？x必d是v叔父n怕v我r知v了ul详细ad，x先d改抹v了ul。x”x遂曰v：x“x莫非ns曹操nr错n将d草稿n误封v来v了ul。x”x超v曰vg：x“x吾r又d不信v。x曹操nr是v精细a之u人n，x岂d有v差错n？x吾r与p叔父n并力d杀v贼n，x奈何v忽生v异心n？x”x遂曰v：x“x汝若nr不信v吾r心s，x来日t吾r在p阵前s赚v操v说话v，x汝r从p阵内s突出v，x一枪m刺杀v便d了ul。x”x超v曰vg：x“x若c如此c，x方见n叔父n真心d。x”x两m人n约定v。x次日t，x韩遂引nr侯选nr、x李堪nr、x梁兴nr、x马n玩v、x杨秋五nr将d出阵v。x马超nr藏j在p门影n里f。x韩遂nr使v人n到v操v寨ng前f，x高a叫v：x“x韩将军nr请v丞相n攀话v。x”x操乃令nr曹洪引nr数十m骑径n出v阵前s与p韩遂nr相见v。x马离nr数步m，x洪nr马上d欠身v言vg曰vg：x“x夜来t丞相n拜意v将军n之u言vg，x切莫nrt有误vn。x”x言vg讫g便d回马v。x超v听v得ud大怒i，x挺枪骤马i，x便d刺v韩遂nr。x五m将d拦住v，x劝解v回v寨ng。x遂曰v：x“x贤侄n休疑v，x我r无v歹心n。x”x马超nr那里r肯信v，x恨怨v而c去v。x韩遂nr与p五m将d商议n曰zg：x“x这r事n如何r解释v？x”x杨秋nr曰vg：x“x马超nr倚仗v武勇nr，x常有b欺凌v主公n之u心n，x便d胜v得ud曹操nr，x怎肯c相让v？x以p某r愚见a，x不如c暗v投v曹公nr，x他r日m不失v封侯之nr位q。x”x遂曰v：x“x吾r与p马腾结nr为p兄弟n，x安忍v背v之u？x”x杨秋nr曰vg：x“x事已至此l，x不得不d然c。x”x遂曰v：x“x谁r可以c通v消息n？x”x杨秋nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x遂d乃v写v密书n，x遣vg杨秋径nr来v操v寨ng，x说v投降v之u事n。x操大喜nr，x许封m韩遂nr为p西凉侯nr、x杨秋为nr西凉nr太守n。x其余r皆d有v官爵n。x约定v放火v为p号m，x共谋n马超nr。x杨秋nr拜辞v，x回见v韩遂nr，x备言v其事r：x“x约定v今夜t放火v，x里应外合i。x”x遂d大喜n，x就d令v军士n于p中军帐n后f堆积v干柴n，x五m将d各r悬v刀剑n听候v，x韩遂nr商议n，x欲d设宴n赚v请v马超nr，x就d席q图n之u，x犹豫a未d去v。x不想v马超nr早已d探知v备v细n，x便d带v亲随v数n人n，x仗n剑n先行n，x令v庞德nr、x马岱nrfg为p后f应v。x超潜v步入n韩遂nr帐q中f，x只见v五m将d与p韩遂nr密语nz，x只d听v得ud杨秋nr口中s说道v：x“x事不宜迟l，x可v速行n之u！x”x超大v怒vg，x挥剑v直入v，x大a喝vg曰vg：x“x群贼n焉敢i谋害v我r！x”x众皆大惊i。x超v一剑n望韩遂nr面门n剁v去v，x遂d慌v以p手n迎v之u，x左手m早a被p砍落v。x五m将d挥刀v齐a出v。x超v纵步d出v帐q外f，x五m将d围绕v混杀vn。x超v独挥v宝剑nr，x力n敌五n将d。x剑n光明n处n，x鲜血n溅v飞v：x砍翻v马n玩v，x剁v倒v梁兴nr，x三m将d各自r逃生v。x超复v入帐v中来t杀v韩遂nr时ng，x已d被p左右m救v去v。x帐q后f一把m火n起v，x各r寨ng兵n皆d动v。x超v连忙d上马ns，x庞德nr、x马岱nrfg亦d至p，x互相d混战vn。x超v领军n杀出v时n，x操兵v四至d：x前f有v许褚nr，x后f有v徐晃nr，x左有nr夏侯渊nr，x右f有v曹洪nr。x西凉之nr兵n，x自相d并杀v。x超v不见v了ul庞德nr、x马岱nrfg，x乃v引v百余m骑v，x截于v渭桥ns之上f。x天色n微明a，x只见v李堪nr领v一m军n从p桥下s过ug，x超v挺枪纵马逐之i。x李堪nr拖v枪n而c走v。x恰好d于p禁从v马超背nr后f赶来d。x禁v开弓nz射v马超nr。x超v听v得ud背后f弦n响v，x急v闪过v，x却d射中n前面f李堪nr，x落马v而c死v。x超回v马来nr杀于v禁v，x禁v拍马v走v了ul。x超回v桥上s住v扎v。x操兵v前后f大至d，x虎卫n军n当先d，x乱箭n夹射v马超nr。x超以v枪n拨v之u，x矢ng皆d纷纷d落地n。x超令v从p骑n往来t突杀vn。x争奈i曹兵围nr裹v坚厚a，x不能v冲出v。x超于v桥上s大喝一声i，x杀入v河北ns，x从p骑v皆d被p截断v。x超独d在p阵中s冲突vn，x却d被p暗v弩ng射v倒v坐下v马n，x马超nr堕于v地上s，x操军nr逼合v。x正在t危急a，x忽d西北角f上一彪nr军n杀来v，x乃v庞德nr、x马岱nrfg也d。x二人nrt救v了ul马超nr，x将军n中f战马n与p马超nr骑v了ul，x翻身v杀v条n血路n，x望v西北ns而c走v。x曹操nr闻马超nr走v脱v，x传令n诸r将d：x“x无v分晓v夜t，x务d要v赶到v马儿nr。x如v得ud首级b者k，x千金n赏v，x万户侯nr；x生获者n封q大将军nr。x”x众将n得ud令v，x各r要v争功v，x迤逦z追袭v。x马超nr顾不得v人马n困乏an，x只顾d奔走v。x从p骑n渐渐d皆d散v。x步兵n走不上l者k，x多m被p擒v去v。x止v剩得v三十余m骑v，x与p庞德nr、x马岱nrfg望陇西nr临洮ns而c去v。x
x曹操nr亲自d追至v安定v，x知v马超nr去v远a，x方n收兵n回v长安ns。x众将n毕集v。x韩遂nr已d无v左手m，x做v了ul残疾n之u人n，x操教v就d于长安nr歇马ns，x授vg西凉侯nr之u职ng。x杨秋nr、x侯选皆nr封列侯nr，x令v守v渭口ns。x下令v班师回nr许都ns。x凉州ns参军n杨阜ns，x字义n山n，x径来d长安ns见v操v。x操问v之u，x杨阜ns曰vg：x“x马超nr有v吕布之nr勇n，x深a得ud羌j人n之u心n。x今zg丞相n若c不d乘势n剿绝v，x他r日m养成v气力n，x陇上ns诸郡nr，x非复d国家n之有c也d。x望丞相nr且c休回v兵n。x”x操v曰vg：x“x吾r本r欲d留v兵征n之u，x奈vg中原ns多m事n，x南方f未定d，x不可v久留v。x君n当为d孤保v之u。x”x阜领诺ns，x又d保荐v韦康nr为p凉州ns刺史n，x同p领兵n屯冀城ns，x以防v马超nr。x阜ns临行v，x请v于操nr曰vg：x“x长安ns必d留v重兵n以为c后援v。x”x操v曰vg：x“x吾r已d定下v，x汝r但c放心v。x”x阜ns辞v而c去v。x
x众将n皆d问v曰vg：x“x初贼n据p潼关ns，x渭北ns道q缺v，x丞相n不d从河东nr击vg冯翊nr，x而c反守v潼关ns，x迁v延日久nr，x而后c北渡ns，x立营vn固守a，x何r也d？x”x操v曰vg：x“x初f贼n守v潼关ns，x若吾初nr到v，x便d取v河东ns，x贼n必d以p各r寨ng分守v诸r渡口n，x则d河西ns不可v渡v矣y。x吾r故c盛兵n皆d聚于v潼关ns前f，x使v贼n尽南f守v，x而c河西ns不d准备v，x故c徐晃nr、x朱灵nr得渡v也d。x吾r然后c引兵v北渡ns，x连车n树栅n为p甬道n，x筑v冰城ns，x欲贼n知吾弱v，x以p骄其心i，x使v不d准备v。x吾r乃v巧用v反间n，x畜zg士卒nr之u力n，x一旦d击破v之u。x正d所谓b疾雷n不及c掩耳v。x兵n之u变化vn，x固非c一道m也d。x”x众将n又d请问v曰zg：x“x丞相n每r闻贼加兵添众i，x则d有v喜色n，x何r也d？x”x操v曰vg：x“x关中s边远nr，x若c群贼n各r依d险阻n，x征v之u非h一二年m不可v平复v；x今tg皆d来v聚v一处m，x其r众ng虽c多m，x人心n不d一m，x易于v离间n，x一举d可灭v：x吾r故喜n也d。x”x众将n拜v曰vg：x“x丞相n神谋n，x众ng不及c也d；x”x操v曰vg：x“x亦d赖汝众nr文武nr之u力n。x”x遂d重赏v诸军nr。x留v夏侯渊nr屯兵n长安ns，x所得v降兵n，x分拨v各部r。x夏侯渊nr保举v冯翊nr高陵nr人n，x姓张n，x名q既c，x字德n容a，x为p京兆尹nz，x与p渊同a守v长安ns。x操v班师回nr都d。x献帝nrt排v銮驾n出v郭nr迎接v。x诏ng操v“x赞拜ns不名a，x入朝不趋i，x剑n履上v殿n”x：x如汉t相d萧何nr故事n。x自此r威震n中外f。x这r消息n播入v汉中ns，x早a惊动a了ul汉宁nr太守n张鲁nr。x原来d张鲁乃nr沛国ns丰人a。x其r祖张陵nr在p西川ns鹄ng鸣v山中s造作vn道书n以惑v人n，x人n皆d敬v之u。x陵ng死v之后f，x其子r张衡nr行v之u。x百姓n但c有v学道者n，x助米n五斗m。x世号n“x米m贼n”x。x张衡nr死v，x张鲁行nr之u。x鲁n在p汉中ns自号n为p“x师君nr”x；x其r来v学道者n皆d号为v“x鬼n卒ng”x；x为首者n号m为p“x祭酒v”x；x领v众多m者k号为v“x治头v大n祭酒v”x。x务以d诚信nz为主v，x不许d欺诈vn。x如v有v病者n，x即v设坛n使v病人n居于v静室n之中r，x自思n已d过ug，x当面f陈首nr，x然后c为p之f祈祷v；x主b祈祷v之u事者n，x号m为p“x奸令n祭洒v”x。x祈祷v之u法j，x书n病人n姓名n，x说服v罪之意i，x作文n三通nz，x名为v“x三官n手书n”x：x一通m放v于p山顶n以p奏v天q，x一通m埋于v地uv以p奏地n，x一通m沉于v水n以p申水v官n。x如此c之后f，x但c病n痊可v，x将d米m五斗m为p谢nr。x又d盖v义舍n：x舍内s饭n米q、x柴火n、x肉食n齐备nr，x许m过往人i量n食n多少m，x自取v而c食n；x多m取者n受v天诛n。x境内s有v犯法者n，x必d恕vg三次m；x不d改v者k，x然后c施刑v。x所在b并c无v官长n，x尽v属v祭酒v所c管vn。x如此c雄据n汉中ns之地r已d三十年m。x国家n以为c地远s不能v征伐v，x就d命n鲁n为p镇南ns中郎将n，x领v汉宁ns太守n，x通v进贡v而已y。x当年t闻操nr破v西凉之nr众ng，x威震天下i，x乃v聚众n商议n曰zg：x“x西凉nr马腾nr遭戮v，x马超新nr败v，x曹操nr必将d侵vg我r汉中ns。x我r欲d自称v汉宁王nr，x督兵n拒v曹操nr，x诸君nr以为c何如c？x”x阎圃nr曰vg：x“x汉川ns之u民户n出v十万余m众ng，x财富n粮足n，x四面mq险固a；x今zg马超新nr败v，x西凉之nr民ng，x从p子午谷nr奔入v汉中ns者k，x不下v数万m。x愚意a益州刘nr璋g昏弱a，x不如c先d取v西川ns四十一m州n为p本r，x然后c称王nrt未迟d。x”x张鲁大nr喜v，x遂d与p弟n张卫nr商议n起兵v。x早a有v细作n报n入川ns中f。x
x却说v益州刘nr璋g，x字n季玉nr，x即v刘焉之nr子ng，x汉鲁恭nr王nr之后f。x章帝元nr和c中ns，x徙vg封q竟陵ns，x支庶n因c居于v此zg。x后f焉v官n至p益州牧nr，x兴平ns元年t患病n疽g而c死v，x州n大吏n赵韪nr等u，x共保j璋g为p益州牧nr。x璋g曾d杀v张鲁母nr及c弟n，x因此c有v仇n。x璋g使v庞羲nr为p巴西ns太守n，x以p拒vg张鲁nr。x时笼羲nr探知v张鲁欲nr兴兵n取v川j，x急v报知v刘璋nr。x璋g平生n懦弱ad，x闻v得ud此信r，x心中s大忧nz，x急v聚众n官n商议n。x忽d一m人n昂然a而c出v曰vg：x“x主公n放心v。x某r虽c不d才d，x凭p三寸不烂之舌i，x使v张鲁nr不敢d正眼d来v觑v西川ns。x”x正是d：x只d因p蜀地ns谋臣n进v，x致引v荆州ns豪杰nrt来v。x未知v此人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十回m x张永年nr反难v杨修nr x庞士元nr议取v西f蜀j
x
x却说v那r进计v于p刘璋nr者k，x乃v益州ns别d驾v，x姓张n，x名松n，x字n永年t。x其r人生n得额v钁头vn尖a，x鼻ng僵齿n露v，x身ng短a不满a五尺m，x言语nr有v若c铜钟n。x刘璋nr问v曰vg：x“x别d驾v有何高见l，x可解v张鲁之nr危n？x”x松v曰vg：x“x某r闻v许都ns曹操nr，x扫荡v中原ns，x吕布nr、x二m袁皆nr为p所灭v，x近a又d破v马超nr，x天下无敌i矣zg。x主公n可备v进献v之物r，x松亲n往p许都ns，x说v曹操nr兴兵n取v汉中ns，x以图v张鲁nr。x则d鲁nr拒敌v不暇d，x何敢复nr窥v蜀中ns耶nr？x”x刘璋nr大喜n，x收拾v金珠锦nr绮a，x为p进献v之物r，x遣vg张松nr为p使v。x松乃nr暗画n西川ns地理图n本藏n之u，x带v从p人数n骑v，x取路v赴v许都ns。x早a有人r报入v荆州ns。x孔明便nr使v人n入v许都ns打探v消息n。x
x却说v张松nr到v了ul许都ns馆驿ns中f住定v，x每日r去v相府n伺候v，x求见v曹操nr。x原来d曹操nr自破vn马超nr回v，x傲睨得志i，x每日r饮宴n，x无事少l出v，x国政n皆d在p相府n商议n。x张松nr候v了ul三日t，x方得通nr姓名n。x左右m近侍v先d要v贿赂v，x却d才d引入v。x操v坐于v堂上n，x松拜ns毕v，x操问v曰vg：x“x汝主nr刘璋nr连年d不d进贡v，x何r也d？x”x松v曰vg：x“x为p路途n艰难a，x贼寇n窃发v，x不能v通v进v。x”x操叱v曰vg：x“x吾r扫清v中原ns，x有何r盗贼n？x”x松v曰vg：x“x南f有v孙权nr，x北f有v张鲁nr，x西有nr刘备nrfg，x至少d者k亦d带v甲n十余万m，x岂得v为p太平ns耶nr？x”x操v先见n张松nr人物n猥琐an，x五分m不d喜v；x又d闻v语言n冲撞vn，x遂d拂袖n而c起v，x转入v后堂n。x左右m责松n曰vg：x“x汝r为p使命v，x何r不知v礼n，x一味m冲撞vn？x幸得d丞相n看v汝r远来v之面f，x不见v罪责n。x汝可nr急急a回去v！x”x松笑nr曰vg：x“x吾r川j中f无诌v佞之人n也d。x”x忽然d阶下n一m人大j喝vg曰vg：x“x汝川ns中ns不会v谄佞v，x吾r中原ns岂d有v谄佞v者k乎y？x”x
x松观n其人r，x单眉nr细眼n，x貌ng白神清nr。x问v其r姓名n，x乃v太尉杨nr彪q之u子ng杨修nr，x字德n祖n，x现tg为p丞相n门下s掌库n主簿n。x此人r博学n能言n，x智识n过ug人n。x松知修nr是v个q舌n辩vg之u士ng，x有心a难a之u。x修亦nr自恃v其r才d，x小觑v天下s之士ns。x当时t见v张松nr言语nr讥讽v，x遂d邀出v外面f书院n中f，x分v宾主n而c坐v，x谓v松v曰vg：x“x蜀道ns崎岖a，x远来t劳苦a。x”x松v曰vg：x“x奉主v之u命n，x虽zg赴汤蹈火i，x弗敢辞nr也d。x”x修问v：x“x蜀中ns风土n何如c？x”x松v曰vg：x“x蜀j为p西郡ns，x古a号m益州ns。x路n有v锦江ns之险n，x地连n剑阁ns之雄ns。x回v还d二百m八程n，x纵横v三万余m里f。x鸡鸣犬吠i相闻n，x市井n闾阎nr不断d。x田n肥地n茂a，x岁m无v水旱n之u忧v；x国富民丰nz，x时ng有v管弦n之u乐a。x所产之物l，x阜如ns山积n。x天下s莫可及i也d！x”x修v又d问v曰vg：x“x蜀中ns人物n如何r？x”x松v曰vg：x“x文有相如之赋l，x武nr有v伏波nr之u才d；x医有b仲景之nr能v，x卜有君nr平之隐nr。x九流三教nz，x出乎v其类r，x拔乎其萃i者k，x不可胜记i，x岂能v尽数d！x”x修v又d问v曰vg：x“x方n今zg刘季玉nr手下s，x如v公者n还有v几m人n？x”x松v曰vg：x“x文武全才nr，x智勇足nr备v，x忠义n慷慨a之士ns，x动以v百数m。x如v松v不d才d之辈r，x车载斗量n，x不可胜记i。x”x修v曰vg：x“x公近t居何n职n？x”x松v曰vg：x“x滥充v别d驾v之u任v，x甚zg不称职i。x敢v问v公为v朝廷ns何官nr？x”x修v曰vg：x“x现tg为p丞相n府nr主n簿ng。x”x松v曰vg：x“x久闻v公n世代t簪缨n，x何不d立于d庙堂n，x辅佐v天子n，x乃v区区n作v相府n门下s一m吏ng乎y？x”x杨修nr闻言nr，x满面n羞惭a，x强颜nr而c答v曰vg：x“x某r虽c居v下f寮g，x丞相n委以v军政n钱粮nr之u重a，x早晚t多m蒙丞相nr教诲v，x极d有v开发v，x故n就此d职耳n。x”x松笑nr曰vg：x“x松闻n曹丞相nr文n不明v孔nr、x孟之道nr，x武不达孙l、x吴nr之u机n，x专务n强霸nr而c居n大位n，x安v能v有所n教诲v，x以p开发v明公耶nr？x”x修v曰vg：x“x公居边nr隅ng，x安知v丞相n大a才乎d？x吾r试令v公观n之u。x”x呼zg左右m于p箧g中f取书v一卷m，x以示v张松nr。x松观a其r题n曰vg《x孟德新nr书n》x。x从头至尾i，x看v了ul一遍m，x共一d十三篇m，x皆d用兵n之要c法n。x松v看毕v，x问v曰vg：x“x公n以此c为何r书n耶nr？x”x修v曰vg：x“x此是c丞相n酌古准今l，x仿d《x孙子nr》x十三篇m而c作n。x公欺v丞相n无才t，x此r堪以v传n后世t否zg？x”x松v大笑v曰zg：x“x此书r吾r蜀中ns三尺m小童n，x亦d能v暗诵v，x何为c‘x新书n’x？x此是c战国n时n无名氏nr所c作v，x曹丞相nr盗窃v以为c己r能v，x止好d瞒v足下v耳n！x”x修v曰vg：x“x丞相n秘藏ns之u书n，x虽zg已成v帙q，x未d传于v世n。x公言n蜀中ns小儿n暗诵v如v流v，x何相d欺乎v？x”x松v曰vg：x“x公如v不信v，x吾r试诵v之u。x”x遂d将d《x孟德新nr书n》x，x从头至尾i，x朗诵v一遍m，x并c无一字l差错n。x修大惊nr曰vg：x“x公n过目不忘i，x真d天下s奇才n也d！x”x后人n有诗赞nr曰vg：x“x古怪a形容n异zg，x清高a体貌n疏v。x语倾n三峡ns水n，x目视n十m行书n。x胆量n魁西ns蜀j，x文章n贯nr太虚nrt。x百家m并c诸子nr，x一览n更d无余b。x”x
x当下t张松nr欲d辞回v。x修v曰vg：x“x公ng且c暂居v馆舍n，x容某nr再d禀v丞相n，x令v公面n君n。x”x松谢nr而c退v。x修入v见v操v曰vg：x“x适来v丞相n何r慢张松乎z？x”x操v曰vg：x“x言语nr不逊a，x吾r故慢d之u。x”x修v曰vg：x“x丞相n尚容n一m祢衡n，x何不d纳张松nr？x”x操v曰vg：x“x祢衡n文章n，x播于v当今t，x吾r故c不忍v杀v之u。x松v有何r能v？x”x修v曰vg：x“x且zg无论c其r口似悬河i，x辩才无碍i。x适修v以p丞相n所撰v《x孟德新nr书n》x示vg之u，x彼r观v一遍m，x即v能v暗诵v，x如此c博闻强记n，x世所n罕有a。x松言n此书r乃v战国n时n无名氏nr所c作v，x蜀中ns小儿n，x皆d能v熟记v。x”x操v曰vg：x“x莫非ns古人n与p我r暗合v否zg？x”x令v扯碎v其书r烧v之u。x修v曰vg：x“x此人r可使c面君n，x教见n天朝t气象n。x”x操v曰vg：x“x来日t我r于p西s教场n点m军n，x汝可先nr引v他r来v，x使见v我r军容n之盛ns，x教v他r回去v传说n：x吾r即日t下f了ul江南ns，x便d来v收川n。x”x修v领命n。x
x至p次日t，x与p张松同nr至p西s教场n。x操点n虎卫n雄兵n五万m，x布于v教场n中f。x果然d盔甲n鲜明a，x衣袍n灿烂a；x金鼓n震天t，x戈矛nr耀日nz；x四方八面m，x各r分q队伍n；x旌旗n扬彩nz，x人马n腾空v。x松斜v目视n之u。x良久a，x操唤v松指n而c示vg曰vg：x“x汝川nr中曾nrt见v此r英雄人物l否zg？x”x松v曰vg：x“x吾r蜀中ns不曾d见v此r兵革n，x但以c仁义nr治v人n。x”x操v变色n视vg之u。x松全nr无惧v意n。x杨修频nr以p目视n松v。x操谓v松v曰vg：x“x吾r视n天下s鼠辈n犹d草芥n耳n。x大军n到处d，x战无不胜i，x攻无不取i，x顺吾者nz生n，x逆vg吾r者k死v。x汝知之nr乎zg？x”x松v曰vg：x“x丞相n驱兵n到处d，x战n必胜v，x攻必取v，x松亦素nr知v。x昔日t濮阳ns攻v吕布之nr时n，x宛城ns战vg张绣nr之u日m；x赤壁n遇v周郎nr，x华容nr逢zg关羽nr；x割须弃袍n于p潼关ns，x夺船v避箭v于p渭水ns：x此r皆d无敌于天下i也d！x”x操大怒nr曰zg：x“x竖v儒n怎敢l揭v吾r短处n！x”x喝令v左右m推出v斩之i。x杨修谏nr曰vg：x“x松v虽c可v斩v，x奈vg从p蜀道ns而c来v入贡ns，x若c斩之i，x恐d失远a人n之u意ng。x”x操v怒气n未息t。x荀彧nrfg亦d谏vg。x操方免l其r死v，x令v乱d棒a打出v。x松归nr馆舍n，x连夜d出v城n，x收拾v回川ns。x松自思nr曰zg：x“x吾r本r欲d献v西川ns州郡n与p曹操nr，x谁r想v如此c慢a人n！x我r来时t于p刘璋nr之前f，x开v了ul大口m；x今日t怏怏z空a回v。x须d被p蜀中ns人n所u笑v。x吾r闻v荆州ns刘玄德nr仁义nr远播v久a矣y，x不如c径ng由p那条mq路n回v。x试看v此人r如何r，x我r自有v主见n。x”x于是c乘马n引v仆从n望v荆州ns界n上f而c来v，x前f至p郢州ns界口n，x忽d见v一队m军马n，x约d有v五百余m骑v，x为首v一员大将n，x轻妆软扮i，x勒马nrt前f问v曰vg：x“x来者n莫非ns张别nr驾乎v？x”x松v曰vg：x“x然r也d。x”x那r将d慌忙ad下马v，x声q喏e曰vg：x“x赵云nr等候多时n。x”x松v下马v答礼v曰zg：x“x莫非ns常山ns赵子龙nr乎zg？x”x云n曰vg：x“x然r也d，x某r奉v主公n刘玄德nr之u命n，x为p大夫n远涉v路途n，x鞍马ns驱驰v，x特命n赵云nr聊奉v酒食n。x”x言vg罢v，x军士n跪奉v酒食n，x云敬进nr之u。x松自思nr曰zg：x“x人n言vg刘玄德nr宽a仁爱nr客n，x今果n如此c。x”x遂d与p赵云nr饮v了ul数杯m，x上马ns同行j。x来到v荆州ns界首n，x是v日天t晚t，x前到v馆驿ns，x见v驿n门外s百余人l侍立v，x击鼓v相接v。x一m将d于p马n前f施礼nr曰zg：x“x奉v兄长n将令n，x为p大夫n远涉v风尘n，x令v关某nr洒扫v驿庭n，x以待v歇宿v。x”x松v下马v，x与p云长n、x赵云nr同入v馆舍n。x讲v礼n叙v坐v。x须臾t，x排v上f酒筵n，x二人nrt殷勤nr相劝v。x饮至v更阑v，x方始a罢席v，x宿v了ul一宵t。x
x次日t早a膳ng毕vg，x上马ns行zg不到v三五里m，x只见v一簇m人马n到v。x乃是c玄德引nr着uz伏龙nr、x凤雏nr，x亲自d来v接v。x遥见a张松nr，x早先d下马v等候n。x松亦nr慌忙ad下马v相见v。x玄德曰nr：x“x久闻v大夫n高a名q，x如雷灌耳i。x恨v云山ns遥远a，x不得v听教v。x今tg闻v回v都d，x专n此zg相接v。x倘c蒙v不弃v，x到v荒州ns暂歇v片时b，x以p叙渴v仰之思l，x实为v万幸nr！x”x松v大喜n，x遂d上马ns并辔v入v城n。x至p府ng堂上n各r各r叙礼v，x分v宾主n依次d而c坐v，x设宴款待n。x饮酒n间f，x玄德nr只d说闲话l，x并c不d提起v西川之nr事n。x松以言nr挑v之u曰vg：x“x今zg皇叔n守v荆州ns，x还有v几m郡n？x”x孔明答nr曰zg：x“x荆州ns乃v暂借v东吴ns的uj，x每每d使v人n取讨v。x今tg我r主因n是v东吴ns女婿n，x故n权且d在p此r安身v。x”x松v曰vg：x“x东吴ns据p六m郡n八十一m州n，x民ng强国n富nr，x犹d且c不知足i耶nr？x”x庞统nr曰vg：x“x吾主nrt汉朝t皇叔n，x反zg不能v占据v州郡n；x其他r皆d汉j之u蟊贼n，x却d都d恃vg强a侵占v地土n；x惟b智者n不平n焉v。x”x玄德曰nr：x“x二m公休v言vg。x吾r有v何德nr，x敢v多m望乎v？x”x松v曰vg：x“x不然c。x明a公乃汉nr室n宗亲n，x仁义nr充塞v乎zg四海ns。x休道v占据v州郡n，x便d代v正统n而c居n帝位n，x亦非v分外vn。x”x玄德nr拱手v谢曰nr：x“x公言n太d过ug，x备v何敢d当t！x”x
x自此r一连d留v张松nr饮宴n三日t，x并c不d提起v川j中f之u事n。x松v辞去v，x玄德nr于p十里长亭nz设宴n送行v。x玄德举nr酒n酌vg松v曰vg：x“x甚荷d大夫n不d外f，x留叙v三日t；x今日t相v别r，x不知v何时c再d得ud听v教n。x”x言vg罢v，x潸然泪下i。x张q松自思nr：x“x玄德nr如此c宽a仁爱nr士n，x安可舍nr之u？x不如说l之u，x令v取v西川ns。x”x乃v言vg曰vg：x“x松亦思nr朝暮n趋侍n，x恨v未有v便耳a。x松观a荆州ns：x东ns有v孙权nr，x常怀nr虎踞v；x北f有v曹操nr，x每r欲d鲸吞v。x亦非v可久恋之地l也d。x”x玄德曰nr：x“x故知n如此c，x但c未有v安迹之nr所u。x”x松v曰vg：x“x益州ns险a塞v，x沃野千里nr，x民殷国富v；x智ng能之士nr，x久慕v皇叔n之德ns。x若c起v荆襄之nr众ng，x长驱n西f指n，x霸业n可成v，x汉室nz可兴a矣y。x”x玄德曰nr：x“x备安nz敢当d此zg？x刘益州nr亦d帝室n宗亲n，x恩泽nr布nr蜀中ns久a矣y。x他人r岂可v得ud而c动摇v乎zg？x”x松v曰vg：x“x某r非d卖主求荣n；x今tg遇明v公n，x不敢d不d披沥肝胆i：x刘季玉nr虽zg有v益州ns之u地uv，x禀性n暗弱a，x不能v任贤nr用能v；x加之c张鲁nr在p北ns，x时思n侵犯v；x人心n离散v，x思得v明主a。x松v此r一行m，x专欲n纳款n于操nr；x何期d逆贼n恣逞v奸雄n，x傲贤慢士i，x故c特来d见明v公n。x明公先nr取v西川ns为p基n，x然后c北图ns汉中ns，x收取v中原ns，x匡正nr天朝t，x名垂青史n，x功莫大焉i。x明a公果n有取v西川之nr意n，x松v愿施v犬马之劳i，x以为c内应n。x未知v钧q意n若何r？x”x玄德曰nr：x“x深感a君n之u厚意n。x奈vg刘季玉nr与p备v同宗nr，x若攻nr之u，x恐d天下人n唾骂v。x”x松v曰vg：x“x大丈夫n处世v，x当t努力ad建功立业n，x著鞭n在p先n。x今tg若c不取v，x为p他人r所c取v，x悔之晚矣i。x”x玄德曰nr：x“x备闻n蜀道ns崎岖a，x千山万水i，x车zg不能v方轨n，x马n不能v联辔v；x虽c欲d取v之u，x用p何良策nr？x”x松于袖nr中f取出v一m图n，x递v与p玄德曰nr：x“x深感a明公nr盛德nr，x敢献n此r图n。x但看此c图n，x便d知v蜀中ns道路n矣zg。x”x玄德略nr展视v之u，x上面f尽v写v着uz地理n行程n，x远近t阔a狭ag，x山川ns险要a，x府库n钱粮nr，x一一m俱dg载v明白nr。x松v曰vg：x“x明a公可速n图n之u。x松v有v心腹n契友n二人nrt：x法j正d、x孟达nr。x此zg二人nrt必d能v相助v。x如v二人nrt到v荆州ns时n，x可以c心事n共议n。x”x玄德nr拱手v谢曰nr：x“x青山不老i，x绿水n长存n。x他r日m事n成v，x必当d厚a报n。x”x松v曰vg：x“x松遇n明主a，x不得不d尽情d相告v，x岂敢d望v报乎v？x”x说v罢v作别n。x孔明命nr云长n等u护送v数十里m方q回v。x张松nr回v益州ns，x先见n友人n法j正d。x正字n孝ng直d，x右f扶风nr郿yg人n也d，x贤士n法真nr之u子ng。x松见正nr，x备v说v曹操nr轻贤傲士i，x只d可v同忧v，x不可v同乐n。x吾r已d将d益州ns许m刘皇叔nr矣zg。x专欲n与p兄n共议n。x法正nr曰vg：x“x吾r料n刘璋nr无能v，x已有v心见n刘皇叔nr久a矣y。x此r心s相同d，x又d何疑焉nr？x”x少顷m，x孟达nr至p。x达字子nr庆vg，x与p法j正d同乡n。x达入v，x见v正d与p松ns密语nz。x达v曰vg：x“x吾r已知v二m公之意nr。x将d欲d献v益州ns耶nr？x”x松v曰vg：x“x是v欲d如此c。x兄试n猜v之u，x合献n与p谁r？x”x达v曰vg：x“x非h刘玄德nr不可v。x”x三m人n抚掌大笑i。x法j正d谓v松v曰vg：x“x兄n明日t见v刘璋nr，x当t若何r？x”x松v曰vg：x“x吾r荐vg二m公为v使v，x可v往zg荆州ns。x”x二人nrt应允v。x
x次日t，x张松见nr刘璋nr。x璋g问v：x“x干事n若何r？x”x松v曰vg：x“x操乃汉nr贼n，x欲d篡v天下s，x不可v为p言vg。x彼r已有v取v川j之u心n。x”x璋g曰vg：x“x似此d如之奈何i？x”x松v曰vg；x“x松v有v一谋i，x使v张鲁nr、x曹操nr必d不敢d轻a犯v西川ns。x”x璋g曰vg：x“x何计v？x”x松v曰vg：x“x荆州ns刘皇叔nr，x与p主公n同宗nr，x仁慈nr宽厚a，x有v长者n风n。x赤壁鏖兵vn之后f，x操闻n之而c胆裂v，x何况c张鲁乎nr？x”x主公n何不d遣使v结好v，x使为v外援n，x可以c拒v曹操nr、x张鲁矣nr。x”x璋g曰vg：x“x吾r亦d有v此心久i矣y。x谁r可为v使v？x”x松v曰vg：x“x非法b正d、x孟达nr，x不可v往p也d。x”x璋g即v召v二人nrt入v，x修书v一封m，x令法n正为d使v，x先通情n好a；x次m遣vg孟达领nr精兵n五千m，x迎v玄德入nr川j为p援vn。x正d商议n间f，x一m人n自外d突入v，x汗流满面i，x大叫v曰zg：x“x主公n若c听v张松nr之u言vg，x则d四十一m州郡n，x已d属v他人r矣zg！x”x松大a惊a；x视vg其人r，x乃西ns阆中ns巴人nrt，x姓黄n，x名权n，x字n公衡a，x现tg为p刘璋府nr下主v簿ng。x璋g问v曰vg：x“x玄德nr与p我r同宗nr，x吾r故结之为援i；x汝何nr出v此言c？x”x权n曰vg：x“x某r素知v刘备nrfg宽以待人i，x柔能克刚n，x英雄ns莫敌i；x远a得人心i，x近a得ud民望n；x兼有v诸葛亮nr、x庞统之nr智谋n，x关v、x张q、x赵云nr、x黄忠nr、x魏延nr为p羽翼n。x若c召到v蜀中ns，x以部f曲待之i，x刘备nrfg安肯v伏低做小l？x若以c客礼n待v之u，x又d一m国n不容n二m主b。x今tg听v臣n言vg，x则d西f蜀j有v泰山ns之安ns；x不d听v臣n言vg，x主公n有v累卵之危l矣zg。x张松nr昨tg从p荆州ns过ug，x必d与p刘备nrfg同谋n。x可v先d斩v张松nr，x后f绝d刘备nrfg，x则d西川ns万幸nr也d。x”x璋g曰vg：x“x曹操nr、x张鲁nr到来d，x何以c拒vg之u？x”x权n曰vg：x“x不如c闭境n绝d塞v，x深沟高垒nz，x以待v时ng清a。x”x璋g曰vg：x“x贼兵n犯界n，x有v烧眉之急l；x若c待v时ng清a，x则d是v慢计v也d。x”x遂d不d从p其言r，x遣法v正行v。x又d一m人n阻v曰vg：x“x不可v！x不可v！x”x璋g视vg之u，x乃v帐q前f从事v官王累nr也d。x累a顿首v言vg曰vg：x“x主公n今tg听v张松nr之u说v，x自取其祸i。x”x璋g曰vg：x“x不然c。x吾r结好v刘玄德nr，x实欲v拒vg张鲁nr也d。x”x累a曰vg：x“x张鲁nr犯界n，x乃v癣疥之疾i；x刘备nrfg入川ns，x乃v心腹n之u大患n。x况c刘备nrfg世之l枭雄n，x先事n曹操nr，x便d思v谋害v；x后f从p孙权nr，x便d夺v荆州ns。x心术n如此c，x安可同nr处乎d？x”x今tg若c召来v，x西川ns休v矣y！x”x璋g叱曰v：x“x再d休乱v道q！x玄德nr是v我r同宗nr，x他r安肯v夺v我r基业n？x”x便d教v扶v二人nrt出v。x遂d命法n正d便行v。x
x法j正d离v益州ns，x径ng取v荆州ns，x来v见v玄德nr。x参拜v已d毕v，x呈v上f书信n。x玄德nr拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x族弟n刘璋nr，x再拜v致书v于玄德nr宗兄nr将军n麾下n：x久a伏v电天n，x蜀道ns崎岖a，x未及v赍g贡nr，x甚切r惶愧a。x璋g闻v吉凶n相救v，x患难n相扶v，x朋友n尚然d，x况c宗族n乎zg？x今tg张鲁nr在p北ns，x旦夕t兴兵n，x侵犯v璋g界n，x甚不d自安a。x专人n谨d奉v尺书n，x上乞v钧q听v。x倘c念v同宗nr之u情n，x全a手足v之u义ng，x即日t兴师n剿灭v狂寇n，x永为d唇齿n，x自有v重酬n。x书不尽言i，x耑yg候v车骑n。x”x玄德nr看毕v大喜n，x设宴n相待v法j正d。x酒n过数n巡zg，x玄德屏nr退v左右m，x密谓v正d曰vg：x“x久仰v孝ng直d英名m，x张别驾nr多m谈v盛德nr。x今tg获v听v教n，x甚dg慰vg平生n。x”x法正谢nr曰vg：x“x蜀中ns小吏n，x何足道哉i！x盖闻马nr逢v伯乐nr而c嘶vg，x人遇n知己n而c死v。x张别驾nr昔日t之u言vg，x将军n复v有意v乎zg？x”x玄德曰nr：x“x备v一身m寄客n，x未尝d不d伤感n而c叹息v。x尝思v鹪鹩n尚存v一枝m，x狡兔n犹藏三窟ns，x何况c人乎d？x蜀中ns丰余a之u地uv，x非不d欲d取v；x奈vg刘季玉nr系备n同宗nr，x不忍v相图v。x”x法正nr曰vg：x“x益州ns天府之国nr，x非h治乱v之u主b，x不可v居v也d，x今zg刘季玉nr不能v用p贤n，x此r业n不久a必d属v他人r。x今日t自p付与v将军n，x不可v错失n。x岂不闻逐兔i先得之语i乎y？x将军n欲d取v，x某r当p效死n。x”x玄德nr拱手v谢曰nr：x“x尚容n商议n。x”x
x当日t席散v，x孔明亲nr送法v正d归v馆舍n。x玄德nr独坐v沉吟v。x庞统进nr曰vg：x“x事n当决v而c不决v者k，x愚人n也d。x主公n高明nr，x何r多疑d耶nr？x”x玄德问nr曰zg：x“x以p公之意nr，x当复d何如c？x”x统v曰vg：x“x荆州ns东ns有v孙权nr，x北f有v曹操nr，x难以d得志n。x益州ns户口n百万m，x土广nz财富n，x可资l大业n。x今tg幸ng张松nr、x法j正d为p内助v，x此zg天赐n也d。x何必d疑vg哉y？x”x玄德曰nr：x“x今tg与p吾r水火n相敌v者k，x曹操nr也d。x操以v急v，x吾r以p宽a；x操以v暴v，x吾r以p仁nr；x操以v谲g，x吾r以p忠nr：x每r与p操v相反v，x事n乃v可成v。x若c以p小利n而c失信v义nr于p天下s，x吾r不忍v也d。x”x庞统笑nr曰vg：x“x主b公之言nr，x虽c合v天理n，x奈vg离乱v之u时n，x用兵n争强v，x固非c一道m；x若c拘执v常理n，x寸步n不d可行v矣zg，x宜vg从p权变n。x且zg兼弱攻昧i、x逆取顺守i，x汤n、x武之道nr也d。x若c事定n之后f，x报之以v义ng，x封q为p大国ns，x何r负于v信n？x今日t不取v，x终d被p他人r取v耳n。x主公n幸ng熟思v焉v。x”x玄德乃nr恍然d曰zg：x“x金石之言nr，x当p铭n肺腑n。x”x于是c遂d请v孔明nr，x同议n起兵v西行j。x孔明曰nr：x“x荆州ns重地n，x必须d分兵n守v之u。x”x玄德曰nr：x“x吾r与p庞士元nr、x黄忠nr、x魏延nr前往t西川ns；x军师n可v与p关云长nr、x张翼德nr、x赵子龙nr守v荆州ns。x”x孔明nr应允v。x于是c孔明nr总守n荆州ns；x关公nr拒v襄阳ns要v路n，x当p青泥n隘口n；x张飞nr领v四郡ns巡江n，x赵云nr屯n江陵ns，x镇n公安n。x玄德令nr黄忠nr为p前部f，x魏延nr为p后军n，x玄德自nr与p刘封nr、x关平n在p中军j。x庞统nr为p军师n，x马n步兵n五万m，x起程n西行j。x临行v时n，x忽d廖化引nr一m军n来降v。x玄德便nr教v廖化nr辅佐v云长n以p拒v曹操nr。x
x是v年m冬月t，x引兵v望西川ns进发v。x行v不d数程n，x孟达nr接着c，x拜见v玄德nr，x说v刘益州nr令v某r领兵n五千m远来t迎接v。x玄德nr使v人n入v益州ns，x先报n刘璋nr。x璋g便d发书v告报v沿途b州郡n，x供给vn钱粮nr。x璋g欲d自出v涪城ns亲接v玄德nr，x即v下令v准备v车n乘v帐幔n，x旌旗n铠甲n，x务d要v鲜明a。x主簿n黄权n入v谏vg曰vg：x“x主公n此去t，x必d被p刘备nrfg之u害v，x某r食禄n多年m，x不忍v主公n中f他人r奸计v。x望v三思n之u！x”x张松nr曰vg：x“x黄权n此言c，x疏间n宗族n之u义ng，x滋长v寇nr盗vg之u威ng，x实n无益d于p主公n。x”x璋g乃v叱权v曰vg：x“x吾r意ng已d决v，x汝何nr逆vg吾r！x”x权n叩首v流血v，x近前t口q衔v璋g衣ng而c谏vg。x璋g大a怒vg，x扯v衣ng而c起v。x权n不d放v，x顿落v门牙n两个m。x璋g喝vg左右m，x推出v黄权n。x权n大哭v而c归v。x璋g欲d行v，x一m人n叫v曰vg：x“x主公n不纳v黄公衡nr忠言n，x乃v欲d自就d死地n耶nr！x”x伏于阶nr前而谏i。x璋g视vg之u，x乃v建宁nz俞元人nr也d，x姓李n，x名m恢v。x叩首v谏vg曰vg：x“x窃vg闻君nr有v诤臣n，x父有b诤子n。x黄公衡nr忠义n之u言vg，x必d当t听从v。x若容nr刘备nrfg入川ns，x是v犹d迎v虎n于p门n也d。x”x璋g曰vg：x“x玄德nr是v吾r宗兄nr，x安肯v害v吾r？x再言者c必d斩v！x”x叱v左右m推出v李恢nr。x张松nr曰vg：x“x今zg蜀中ns文官n各r顾v妻子n，x不d复为v主公n效力n；x诸r将d恃vg功n骄傲a，x各r有v外意n。x不得v刘皇叔nr，x则d敌ng攻于v外n，x民ng攻于v内f，x必败v之u道q也d。x”x璋g曰vg：x“x公所n谋v，x深于v吾r有益n。x”x次日t，x上马ns出v榆桥ns门s。x人报n从事v王累nr，x自用v绳索n倒v吊于v城门n之上f，x一手m执谏v章q，x一手m仗n剑n，x口称n如v谏vg不d从p，x自p割断v其r绳索n，x撞死v于p此地r。x刘璋nr教取v所u执谏v章观n之u。x其r略d曰vg：x“x益州ns从事v臣n王nr累v，x泣血v恳告v：x窃vg闻v良药苦口利于病i，x忠言逆耳利于行i。x昔tg楚怀王nr不d听v屈原n之u言vg，x会盟n于p武关ns，x为p秦nr所困b。x今zg主公n轻a离v大a郡n，x欲d迎v刘备nrfg于p涪城ns，x恐d有v去路n而c无v回路v矣zg。x倘能v斩v张松nr于p市n，x绝d刘备nrfg之u约d，x则d蜀中ns老幼n幸甚a，x主公n之u基业n亦d幸甚a！x”x刘璋nr观vg毕vg，x大a怒vg曰vg：x“x吾r与p仁人n相会v，x如v亲v芝兰ns，x汝r何数d侮于v吾r耶nr！x”x王累nr大叫v一声m，x自p割断v其r索d，x撞死v于p地n，x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x倒挂v城门n捧v谏vg章q，x拚将v一m死v报n刘璋nr。x黄权n折齿n终d降备v，x矢节n何如c王累nr刚d！x”x刘璋nr将d三万m人马n往zg涪城ns来v。x后f军n装载b资粮n饯帛v一千余m辆m，x来接v玄德nr。x却说v玄德前nr军n已d到v垫江ns。x所到之处l，x一者c是v西川ns供给vn；x二者n是v玄德nr号令n严明a，x如v有v妄取v百姓n一m物者n斩v：x于是c所到之处l，x秋毫无犯i。x百姓n扶老携幼i，x满a路瞻观n，x焚香礼拜i。x玄德皆nr用p好a言vg抚慰v。x却d说法v正密ad谓v庞统nr曰vg：x“x近a张松nr有v密书n到v此r，x言vg于p涪城ns相会v刘璋nr，x便d可图v之u。x机会n切不可v失zg。x”x统v曰vg：x“x此r意ng且c勿言n。x待v二m刘nr相见v，x乘便d图n之u。x若c预走v泄v，x于p中ns有变v。x”x法j正d乃v秘而不言i。x涪城ns离v成都ns三百六十里m。x璋g已d到v，x使v人n迎接v玄德nr。x两m军n皆d屯于v涪江ns之上f。x玄德入nr城n，x与p刘璋nr相见v，x各r叙v兄弟n之u情n。x礼毕v，x挥泪v诉告n衷情n。x饮宴n毕v，x各r回v寨ng中f安歇v。x
x璋g谓v众ng官n曰vg：x“x可笑v黄权n、x王累nr等u辈n，x不知v宗兄nr之u心n，x妄d相v猜疑v。x吾r今日t见v之u，x真d仁义nr之人r也d。x吾r得ud他r为p外援n，x又d何虑v曹操nr、x张鲁耶nr？x非h张松nr则d失之矣i。x”x乃脱v所u穿v绿袍n，x并c黄金n五百两m，x令人nrt往zg成都ns赐与v张松nr。x时n部下n将佐n刘nr璝zg、x泠nr苞ng、x张任nr、x邓贤nr等u一班m文武官nr曰zg：x“x主公n且c休v欢喜v。x刘备nrfg柔中有刚i，x其r心未可测i，x还d宜vg防v之u。x”x璋g笑v曰vg：x“x汝nr等u皆d多虑v。x吾兄l岂d有v二心n哉y！x”x众ng皆d嗟叹v而c退v。x
x却说v玄德归nr到v寨ng中f。x庞统入nr见v曰vg：x“x主公n今日t席q上f见v刘季玉nr动静n乎zg？x”x玄德吾nr：x“x季玉真nr诚实a人n也d。x”x统v曰vg：x“x季玉nr虽c善v，x其r臣n刘nr璝zg、x张任nr等u皆d有v不平n之色r，x其间r吉凶n未d可保v也d。x以p统之计v，x莫若nr来v日m设宴n，x请v季玉nr赴席v；x于壁衣nr中f埋伏v刀斧手n一百m人n，x主公n掷v杯q为p号m，x就d筵上n杀v之u；x一m拥入v成都ns，x刀n不d出鞘v，x弓n不d上弦v，x可坐而定l也d。x”x玄德曰nr：x“x季玉nr是v吾r同宗nr，x诚心a待v吾r；x更d兼v吾r初到v蜀中ns，x恩信nr未立v；x若c行n此事r，x上天t不容n，x下民n亦d怨v。x公此d谋v，x虽zg霸者n亦d不为v也d。x”x统v曰vg：x“x此zg非统n之u谋v，x是v法孝直nr得ud张松nr密书n，x言vg事不宜迟l，x只d在p早晚t当p图n之u。x”x言vg未d已d，x法j正d入见v，x曰zg：x“x某等r非为d自己r，x乃v顺ad天命nz也d。x”x玄德曰nr：x“x刘季玉nr与p吾r同宗nr，x不忍v取v之u。x”x正d曰vg：x“x明a公差n矣zg。x若c不d如此c，x张鲁nr与p蜀j有v杀v母之仇nr，x必来d攻取v。x明公nr远涉v山川ns，x驱驰v士马n，x既c到v此地r，x进则c有功a，x退v则d无益d。x若c执v狐疑v之u心n，x迁v延日久nr，x大为d失计v。x且c恐d机谋n一m泄vg，x反zg为p他人r所算v。x不若c乘此d天与人归i之u时n，x出其不意i，x早立v基业n，x实为v上策n。x”x庞统亦nr再三d相劝v。x正是d：x人n主b几番m存v厚道n，x才d臣n一意d进v权谋n。x未知v玄德nr心下s如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十一回m x赵云nr截江夺i阿斗nr x孙权nr遗书n退v老a瞒v
x
x却说v庞统nr、x法j正d二人nrt，x劝v玄德nr就d席间n杀v刘璋nr，x西川ns唾手可得i。x玄德曰nr：x“x吾r初入v蜀中ns，x恩信nr未立v，x此事r决不d可行v。x”x二人nrt再三d说v之u，x玄德nr只是c不d从p。x次日t，x复d与p刘璋nr宴于v城中s，x彼此r细a叙v衷曲n，x情好n甚密b。x酒n至p半酣z，x庞统nr与p法j正d商议n曰zg：x“x事已至此l，x由不得l主公n了ul。x”x便d教v魏延nr登堂nz舞剑n，x乘势n杀v刘璋nr。x延遂nr拔剑v进v曰vg：x“x筵间n无v以为c乐a，x愿v舞剑n为p戏n。x”x庞统nr便d唤vg众ng武士n入v，x列于堂nr下f，x只d待v魏延nr下手v。x刘璋nr手下s诸r将d，x见v魏延nr舞剑n筵前n，x又d见v阶下n武士n手n按p刀n靶p，x直视v堂上n，x从事v张任nr亦d掣v剑舞n曰zg：x“x舞剑n必须d有v对p，x某r愿v与p魏nr将军n同p舞n。x”x二人nrt对p舞于v筵前n。x魏延nr目视n刘封nr，x封亦nr拔剑v助舞n。x于是c刘nr璝zg、x泠nr苞ng、x邓贤nr各r掣v剑n出v曰vg：x“x我r等u当p群舞n，x以p助一b笑v。x”x玄德大nr惊v，x急v掣v左右m所c佩之剑nr，x立于d席q上f曰vg：x“x吾r兄弟n相逢v痛饮v，x并c无疑d忌v。x又d非d鸿门n会上t，x何用d舞剑n？x不弃v剑者n立v斩v！x”x刘璋亦nr叱曰v：x“x兄弟n相聚v，x何必d带v刀n？x”x命n侍卫nr者k尽v去v佩剑nr。x众ng皆d纷然d下堂n。x玄德唤nr诸r将士n上堂ns，x以p酒赐n之u，x曰zg：x“x吾r弟兄n同宗nr骨血n，x共议n大事n，x并c无v二心n。x汝nr等u勿d疑v。x”x诸r将d皆d拜谢v。x刘璋nr执v玄德之nr手而泣i曰vg：x“x吾兄l之u恩ng，x誓vg不敢d忘v！x”x二人nrt欢饮至晚而散i。x玄德归nr寨ng，x责ng庞统nr曰vg：x“x公等b奈何v欲d陷备v于p不义n耶nr？x今后t断勿d为此r。x”x统v嗟叹v而c退v。x却说v刘璋归nr寨ng，x刘nr璝y等u曰vg：x“x主公n见v今日t席q上f光景n乎zg？x不如c早a回v，x免生v后患n。x刘璋nr曰vg：x“x吾兄l刘玄德nr，x非比j他人r。x”x众将n曰zg：x“x虽zg玄德无nr此r心s，x他r手下人n皆d欲d吞并v西川ns，x以图v富贵a。x”x璋g曰vg：x“x汝nr等u无间n吾r兄弟n之u情n。x”x遂d不d听v，x日m与p玄德欢nr叙v。x忽报v张鲁nr整顿m兵马n，x将d犯v葭g萌关v。x刘璋nr便d请v玄德往nr拒vg之u。x玄德nr慨然d领诺v，x即日t引v本部r兵n望葭萌nr关去v了ul。x众将n劝v刘璋nr令v大将d紧守a各处r关隘n，x以防v玄德兵nr变v。x璋g初时t不d从p，x后f因c众人n苦劝v，x乃令c白水nr都督n杨怀nr、x高沛a二人nrt，x守v把p涪ns水关n。x刘璋nr自p回v成都ns。x玄德nr到v葭g萌关v，x严禁v军士n，x广a施恩惠nr，x以p收n民心n。x
x早a有v细作n报入v东吴ns。x吴侯nr孙权nr会v文武nr商议n。x顾雍进nr曰zg：x“x刘备nrfg分v兵n远涉v山险n而c去v，x未易往t还d。x何不d差a一m军n先d截v川口ns，x断v其r归路n，x后f尽v起v东吴ns之u兵n，x一鼓而下i荆j襄j？x此zg不可v失之i机会n也d。x”x权n曰vg：x“x此zg计大妙nr！x”x正d商议n间f，x忽d屏风n后f一m人大j喝vg而c出v曰vg：x“x进此c计者n可v斩之i！x欲d害v吾r女b之u命n耶nr！x”x众惊视之i，x乃v吴国太nr也d。x国太怒nr曰vg：x“x吾r一生m惟有b一m女n，x嫁v与p刘备nrfg。x今tg若c动兵n，x吾r女b性命n如何r！x”x因p叱v孙权nr曰zg：x“x汝掌nr父兄n之u业n，x坐领v八十一m州n，x尚自nrfg不足a，x乃顾v小利n而c不念v骨肉n！x”x孙权nr喏喏连声z，x答v曰vg：x“x老母n之u训vn，x岂敢d有违v！x”x遂d叱退v众官n。x国太n恨v恨而入i。x孙权nr立于d轩nr下f，x自p思n：x“x此zg机会n一m失v，x荆襄nr何日r可v得ud？x”x正d沉吟v间f，x只见v张昭入nr问v曰vg：x“x主公n有何r忧疑a？x”x孙权nr曰zg：x“x正思a适间n之u事n。x”x张昭nr曰vg：x“x此zg极易a也d：x今tg差a心腹n将d一m人n，x只d带v五百m军n。x潜入v荆州ns，x下f一封m密书n与p郡主n，x只说c国太n病危n，x欲d见v亲女n，x取v郡主n星夜t回v东吴ns。x玄德nr平生n只有c一m子ng，x就d教v带来v。x那时r玄德定nr把p荆州ns来换v阿斗nr。x如其c不然c，x一任m动兵n，x更d有v何碍v？x”x权n曰vg：x“x此zg计大妙nr！x吾r有v一m人n，x姓周n，x名善v，x最d有v胆量n。x自幼d穿房n入户n，x多m随p吾兄l。x今tg可差v他r去v。x”x昭vg曰vg：x“x切勿d漏泄v。x只此c便d令v起行v。x”x于是c密a遣vg周善nr将d五百m人n，x扮为v商人n，x分v作v五船n；x更d诈修v国书n，x以备v盘诘v；x船内s暗藏v兵器n。x周善nr领命n，x取v荆州ns水路n而c来v。x船泊n江边s，x善v自入v荆州ns，x令v门吏n报n孙夫人nr。x夫人n命n周nr善入v。x善v呈v上f密书n。x夫人n见v说v国太n病危n，x洒泪v动v问n。x周善nr拜诉v曰vg：x“x国太nr好生v病重n，x旦夕t只是c思念n夫人n。x倘c去v得ud迟a，x恐d不能v相见v。x就d教v夫人n带v阿斗nr去v见v一面m。x”x夫人n曰zg：x“x皇叔n引兵v远出v，x我r今tg欲d回v，x须d使v人n知会v军师n，x方n可以c行zg。x”x周善nr曰vg：x“x若c军师n回言v道q：x须d报知v皇叔n，x候v了ul回命v，x方可n下船v，x如之奈何i？x”x夫人n曰zg：x“x若不辞i而c去v，x恐d有v阻当v。x”x周善nr曰vg：x“x大江ns之中r，x已d准备v下f船只n。x只今d便d请v夫人n上车n出v城n。x”x孙夫人nr听v知母n病n危急a，x如何r不d慌a？x便d将d七岁m孩子n阿斗nr，x载v在p车中s；x随行d带v三十余m人n，x各r跨v刀剑n，x上马ns离v荆州ns城n，x便d来v江边s上船v。x府nr中f人n欲d报时n，x孙夫人nr已d到v沙头n镇n，x下在t船中s了ul。x
x周善方nr欲d开船v，x只d听v得ud岸上s有人r大叫v：x“x且c休v开船v，x容v与p夫人n饯行v！x”x视vg之u，x乃v赵云nr也d。x原来d赵云nr巡哨n方q回v，x听v得ud这个r消息n，x吃v了ul一惊a，x只d带v四五m骑v，x旋风n般u沿江f赶来d。x周善nr手执v长戈ns，x大a喝vg曰vg：x“x汝nr何人r，x敢当d主母n！x”x叱令v军士n一齐d开船v，x各r将军n器n出来v，x摆列v在p船上s。x风n顺水n急v，x船n皆d随流而去i。x赵云nr沿江f赶叫v：x“x任v从p夫人n去v。x只有c一句m话n拜v禀v。x”x周善nr不睬v，x只d催v船速n进v。x赵云nr沿江f赶到v十余里m，x忽d见v江滩ns斜缆n一只m渔船n在p那里r。x赵云弃nr马执枪nr，x跳v上f渔船n。x只m两m人n驾船n前来t，x望v着uz夫人n所u坐v大船n追赶v。x周善教nr军士n放箭n。x赵云nr以p枪n拨v之u，x箭n皆d纷纷d落水v。x离v大船n悬隔v丈余n，x吴兵nr用p枪n乱刺v。x赵云弃nr枪n在p小船n上f，x掣v所u佩v青a釭zg剑n在手v，x分v开枪v搠v，x望v吴nr船n涌身v一m跳v，x早a登v大船n。x吴兵尽nr皆惊i倒v。x赵云入nr舱中s，x见v夫人n抱v阿斗nr于p怀中s，x喝vg赵云nr曰zg：x“x何故d无礼v！x”x云n插v剑n声q喏e曰vg：x“x主母n欲d何往d？x何故d不d令v军师n知会v？x”x夫人n曰zg：x“x我r母亲n病n在p危笃nr，x无暇d报知v。x”x云n曰vg：x“x主母n探病v，x何故d带v小a主人n去v？x”x夫人n曰zg：x“x阿斗nr是v吾子r，x留在v荆州ns，x无人n看觑v。x”x云n曰vg：x“x主母n差矣i。x主人n一生m，x只有c这点mq骨血n，x小将n在p当阳t长坂坡ns百万m军中s救出v，x今日t夫人n却d欲d抱v将d去v，x是v何r道理n？x”x夫人n怒vg曰vg：x“x量n汝nr只是c帐q下f一m武夫nr，x安敢a管v我r家事n！x”x云n曰vg：x“x夫人n要v去v便d去v，x只d留下v小a主人n。x”x夫人n喝vg曰vg：x“x汝nr半路m辄dg入v船中s，x必d有v反意v！x”x云n曰vg：x“x若c不d留下v小a主人n，x纵然c万m死v，x亦d不敢d放v夫人n去v。x”x夫人n喝vg侍婢n向前t揪v捽zg，x被p赵云nr推倒v，x就d怀中s夺v了ul阿斗nr，x抱v出v船头n上f。x欲d要v傍v岸n，x又d无v帮手v；x欲d要v行凶n，x又d恐d碍于v道理n：x进退v不得v。x夫人n喝vg侍婢n夺v阿斗nr，x赵云nr一手m抱定v阿斗nr，x一手m仗n剑n，x人n不敢d近a。x周善nr在p后f梢ng挟住v舵n，x只顾d放船v下水v。x风n顺水n急v，x望v中流n而c去v。x赵云nr孤掌难鸣i，x只d护v得ud阿斗nr，x安能v移舟傍岸i。x
x正在t危急a，x忽d见v下流v头港n内f一m字儿n使出v十余只m船n来v，x船上s磨旗n擂鼓v。x赵云nr自p思n：x“x今番t中f了ul东n吴之计nr！x”x只见v当头s船上s一员大将n，x手执v长矛n，x高声n大叫v：x“x嫂嫂n留下v侄儿n去v！x”x原来d张飞nr巡哨n，x听v得ud这个r消息n，x急来d油江夹口i，x正d撞v着uz吴nr船n，x急忙d截住v。x当下t张飞nr提剑v跳v上f吴nr船n。x周善见nr张飞nr上船v，x提刀来v迎v，x被p张飞nr手起s一剑n砍倒v，x提头v掷v于p孙夫人nr前f。x夫人n大a惊v曰vg：x“x叔叔n何故d无礼v？x”x张飞nr曰zg：x“x嫂嫂n不以c俺r哥哥ns为重v，x私自d归v家q，x这r便d无礼v！x”x夫人n曰zg：x“x吾r母n病重n，x甚zg是v危急a，x若c等u你r哥哥ns回报v，x须d误v了ul我事r。x若c你r不d放v我r回去v，x我r情愿n投江n而c死v！x”x
x张飞nr与p赵云nr商议n：x“x若c逼死v夫人n，x非为d臣n下f之u道q。x只护v着uz阿斗nr过ug船n去v罢v。x”x乃谓v夫人n曰zg：x“x俺r哥哥ns大汉ns皇叔n，x也d不d辱没v嫂嫂n。x今日t相v别r，x若思nr哥哥ns恩义n，x早早t回来v。x”x说v罢v，x抱v了ul阿斗nr，x自p与p赵云回nr船n，x放v孙夫人nr五只m船n去v了ul。x后人n有v诗赞子nr龙n曰vg：x“x昔年t救主v在p当阳t，x今日t飞身n向p大江ns。x船上s吴兵皆nr胆裂n，x子龙nr英勇nr世n无双m！x”x又d有v诗赞翼nr德j曰vg：x“x长坂ns桥边s怒气n腾zg，x一声m虎啸n退v曹兵nr。x今朝t江nr上f扶危nr主b，x青史n应传vn万载m名q。x”x
x二人nrt欢喜v回船v。x行v不d数里m，x孔明引nr大队n船只n接v来v，x见v阿斗nr已d夺回v，x大喜n。x三m人n并c马n而c归v。x孔明自nr申文书nr往p葭g萌关v，x报知v玄德nr。x却说v孙夫人nr回v吴nr，x具说v张飞nr、x赵云nr杀v了ul周善nr，x截江夺v了ul阿斗nr。x孙权nr大a怒vg曰vg：x“x今吾妹nr已d归v，x与p彼r不d亲v，x杀周善之仇i，x如何r不d报n！x”x唤集v文武nr，x商议n起军n攻取v荆州ns。x正d商议n调兵vn，x忽报v曹操nr起军n四十万m来v报n赤壁n之u仇n。x孙权nr大a惊v，x且c按p下f荆州ns，x商议n拒敌v曹操nr。x人报n长史n张q纮yg辞v疾ng回家n，x今tg已d病故n，x有v哀vg书上s呈v。x权n拆视v之u，x书n中f劝v孙权nr迁居v秣g陵ng，x言秣陵nr山川ns有v帝王nr之u气n，x可速v迁于v此r，x以为c万世之nr业n。x孙权览nr书n大哭v，x谓v众ng官n曰vg：x“x张子纲nr劝v吾r迁居v秣g陵ng，x吾r如何r不d从p！x”x即命d迁治v建业n，x筑v石头城ns。x吕蒙nr进v曰vg：x“x曹操nr兵n来v，x可于c濡vg须d水口n筑v坞ng以p拒vg之u。x”x诸r将d皆曰i：x“x上岸f击vg贼n，x跣足i入v船n，x何用d筑城v？x”x蒙v曰vg：x“x兵n有v利钝a，x战vg无v必胜v。x如v猝然d遇敌v，x步骑n相促v，x人尚n不暇d及c水n，x何r能入v船n乎y？x”x权n曰vg：x“x人无远虑i，x必有近忧l。x子明nr之u见v甚远d。x”x便d差a军n数万m筑v濡vg须d坞ng。x晓夜nr并c工n，x刻期d告竣v。x
x却说v曹操nr在p许都ns，x威福nrt日m甚d。x长史n董昭进nr曰vg：x“x自古以来l，x人n臣n未有v如v丞相n之u功者n，x虽c周公nr、x吕望nr，x莫可及i也d。x栉风沐雨i，x三十余年m，x扫荡v群凶n，x与p百姓n除害v，x使v汉室nz复存v。x岂可v与p诸臣宰nr同列b乎zg？x合受v魏公nr之u位q，x加九锡nr以p彰ns功德n。x”x你r道q那九锡nr？x一m，x车马n（x大a辂g、x戎辂nr各一r。x大a辂g，x金车n也d。x戎nr辂g，x兵车n也d。x玄牡二nr驷i，x黄马ns八匹m。x）x二m，x衣服n（x衮冕之服i，x赤vg舄g副b焉v。x衮冕i，x王者n之u服vn。x赤vg舄g，x朱履nr也d。x）x三m，x乐a悬v（x乐a悬v，x王者n之乐ns也d。x）x四m，x朱户nr（x居以v朱户n，x红门n也d。x）x五m，x纳v陛n（x纳v陛以n登v。x陛n，x阶ng也d。x）x六m，x虎贲n（x虎贲n三百m人n，x守门n之u军n也d。x）x七m，x鈇yg钺ng（x鈇yg钺ng各r一m。x鈇zg，x即v斧ng也d。x钺ng，x斧属n。x）x八m，x弓矢nr（x彤弓n一m，x彤矢n百n。x彤zg，x赤色n也d。x【x左玄右nr旅去v方n】x弓十nr，x【x左玄右nr旅去v方n】x矢千i。x【x左玄右nr旅去v方n】x，x黑色n也d。x）x九m，x秬yg鬯g圭j瓒nr（x秬yg鬯g一m卣g，x圭j瓒nr副b焉v。x秬x，x黑a黍ng也d。x鬯g，x香酒n，x灌地n以求v神n于p阴n。x卣g，x中f樽ng也d。x圭j瓒nr，x宗庙nr祭器n，x以祀v先王n也d。x）x侍中nr荀彧nrfg曰zg：x“x不可v。x丞相n本r兴义n兵n，x匡扶汉nr室n，x当p秉v忠贞n之u志n，x守v谦退v之u节n。x君子n爱人以德nr，x不宜a如此c。x”x曹操nr闻言nr，x勃然变色l。x董昭nr曰vg：x“x岂d可以c一m人n而c阻v众望n？x”x遂d上表v请v尊q操为v魏公nr，x加九锡nr。x荀彧nrfg叹v曰vg：x“x吾r不想v今日t见v此事r！x”x操闻n，x深恨v之u，x以为c不助v己r也d。x建安nz十七年m冬t十月t，x曹操nr兴兵n下f江南ns，x就d命n荀彧nrfg同行j。x彧zg已知v操有v杀己之心i，x托病n止于v寿春nr。x忽d曹操nr使v人n送v饮食n一盒m至p。x盒q上f有v操v亲笔n封记n。x开v盒q视vg之u，x并c无一物l。x彧yg会v其意d，x遂d服毒vn而c亡vg。x年m五十岁m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x文若nr才华nr天下s闻v，x可怜v失足v在p权门n。x后人n休v把p留v侯比nr，x临v没v无颜nr见v汉君nr。x”x其子r荀恽nr，x发哀v书报n曹操nr。x操v甚d懊悔v，x命n厚葬n之u，x谥vg曰vg敬侯nr。x
x且说c曹操nr大军n至p濡vg须d，x先差n曹洪领nr三万m铁甲n马军nr，x哨ng至p江边s。x回报v云ns：x“x遥望v沿江f一带n，x旗幡n无数m，x不知v兵n聚v何处r。x”x操v放心不下l，x自p领兵n前进v，x就d濡vg须口n排开v军阵n。x操领v百余人l上f山坡ns，x遥望v战船n，x各r分q队伍n，x依次d摆列v。x旗分n五色n，x兵器n鲜明a。x当中s大a船上s青罗ns伞n下f，x坐v着uz孙权nr。x左右m文武nr，x侍立v两边f。x操以v鞭指n曰vg：x“x生子n当p如r孙仲谋nr！x若c刘景升nr儿子n，x豚犬n耳n！x”x忽d一声m响动v，x南ns船n一齐d飞奔v过来t。x濡vg须d坞ng内f又d一m军n出v，x冲动vn曹兵nr。x曹操nr军马n退后v便d走v，x止v喝vg不住v。x忽d有v千百m骑v赶到v山边s，x为首v马上d一m人n碧眼n紫髯nr，x众人n认得v正是d孙权nr。x权自引nr一队m马军来nr击v曹操nr。x操大v惊a，x急v回v马n时ng，x东吴ns大将d韩j当p、x周泰nr，x两m骑v马直冲nr将d上来t。x操v背后f许褚nr纵v马舞刀nr，x敌ng住v二m将d，x曹操nr得ud脱归寨i。x许褚nr与p二m将d战vg三十m合方n回v。x操回v寨ng，x重赏v许褚nr，x责骂v众将n：x“x临敌v先d退v，x挫v吾r锐气n！x后f若c如此c，x尽v皆d斩首v。x”x是夜t二m更d时分n，x忽d寨外n喊声n大a震v。x操v急v上马ns，x见v四下里m火n起v，x却d被p吴兵nr劫入v大寨ns。x杀v至p天明nz，x曹兵nr退v五十余里m下f寨ng。x操心v中f郁闷a，x闲看v兵书n。x程昱nr曰zg：x“x丞相n既c知v兵法n，x岂不知i兵贵神速i乎zg？x丞相n起兵v，x迁v延日久nr，x故n孙权nr得以v准备v，x夹v濡vg须d水口n为p坞ng，x难于d攻击v。x不若c且c退兵v还d许都ns，x别作良图nr。x”x操不应v。x
x程昱nr出v。x操伏v几而d卧v，x忽d闻潮声nr汹涌v，x如万马争奔之状i。x操急视l之u，x见v大江ns中f推出v一轮m红日n，x光华nz射目n；x仰望v天上s，x又d有v两轮m太阳ns对照p。x忽d见v江心n那轮r红日n，x直飞v起来v，x坠于v寨ng前f山中s，x其r声q如雷v。x猛然d惊觉a，x原来d在p帐q中f做v了ul一梦n。x帐q前军n报道v午时t。x曹操nr教备vn马n，x引v五十余m骑v，x径ng奔出v寨ng，x至p梦n中f所u见v落日n山边s。x正d看v之间f，x忽d见v一簇m人马n，x当先d一m人n，x金盔n金甲n。x操视v之u，x乃v孙权nr也d。x权见操nr至p，x也d不d慌忙ad，x在p山上s勒住v马n，x以p鞭指n操v曰vg：x“x丞相n坐镇n中原ns，x富贵a已d极d，x何故d贪心不足i，x又d来v侵vg我r江南ns？x”x操答v曰vg：x“x汝为臣nr下f，x不d尊v王室n。x吾r奉天ns子ng诏ng，x特来d讨v汝r！x”x孙权nr笑v曰vg：x“x此言c岂不羞乎i？x天下s岂不知i你r挟v天子n令v诸侯nr？x吾r非不d尊v汉朝t，x正d欲d讨v汝以正nr国家n耳n。x”x操大怒nr，x叱诸v将d上山ns捉v孙权nr。x忽d一声m鼓响v，x山n背后f两m彪q军n出v，x右边f韩j当p、x周泰nr，x左边f陈武nr、x潘璋nr。x四员m将d带v三千m弓弩手n乱射v，x矢如雨发i。x操急v引v众将n回v走v。x背后f四m将d赶来d甚急z。x赶到v半路m，x许褚引nr众ng虎卫n军n敌ng住v，x救回v曹操nr。x吴兵齐nr奏凯歌n，x回v濡vg须d去v了ul。x操v还d营自v思n：x“x孙权nr非h等闲v人物n。x红日n之u应v，x久a后f必为d帝王nr。x”x于是c心中s有v退兵v之u意ng，x又d恐d东吴ns耻笑v，x进退v未决v。x两边f又d相拒v了ul月余n，x战vg了ul数场n，x互相d胜负v。x直至v来v年m正月t，x春雨n连绵a，x水港n皆d满a，x军士n多m在p泥水n之中r，x困苦an异常d。x操心v甚dg忧v。x当日t正在t寨ng中f，x与p众n谋士n商议n。x或c劝v操v收兵n，x或c云目n今春t暖a，x正好a相持v，x不可v退归v。x操v犹豫a未定d。x
x忽报v东吴ns有v使v赍g书n到v。x操启视nr之u。x书略n曰vg：x“x孤a与p丞相n，x彼此r皆d汉j朝臣n宰v。x丞相n不思v报国n安民nr，x乃v妄v动干戈l，x残虐v生灵n，x岂d仁人n之所为c哉y？x即日t春水n方生n，x公ng当速d去v。x如其c不然c，x复有v赤壁n之u祸n矣y。x公宜n自思焉i。x”x书n背后f又d批v两行j云ns：x“x足下v不d死v，x孤a不得v安v。x”x曹操nr看毕v，x大笑v曰zg：x“x孙仲谋nr不欺v我r也d。x”x重赏v来v使v，x遂d下令v班师n，x命n庐江ns太守n朱光nr镇守v皖城ns，x自p引v大军n回v许昌nr。x孙权nr亦d收v军n回v秣g陵ng。x权n与p众将n商议n：x“x曹操nr虽然c北ns去v，x刘备nrfg尚d在p葭g萌关v未d还d。x何不d引拒v曹操nr之u兵n，x以p取v荆州ns？x”x张昭nr献计v曰zg：x“x且c未d可v动兵n。x某r有v一m计n，x使v刘备nrfg不能v再d还d荆州ns。x”x正是d：x孟德nr雄兵n方q退v北ns，x仲谋nr壮志n又d图n南f。x不知v张昭nr说出v甚计来d，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十二回m x取v涪关ns杨高nr授首v x攻v雒nr城n黄魏nr争功v
x
x却说v张昭nr献计v曰zg：x“x且c休要v动兵n。x若一m兴师n，x曹操nr必复d至p。x不如c修书v二封m：x一封m与p刘璋nr，x言刘备nr结连v东吴ns，x共d取v西川ns，x使v刘璋nr心疑v而c攻v刘备nrfg；x一封m与p张鲁nr，x教v进兵v向p荆州ns来v。x着uz刘备nrfg首尾m不能v救应vn。x我r然后c起兵v取v之u，x事n可谐a矣y。x”x权n从p之f，x即v发使v二处m去v讫g。x且说c玄德nr在p葭g萌关v日m久a，x甚zg得民心n。x忽d接得v孔明nr文书n。x知v孙夫人nr已d回v东吴ns。x又d闻v曹操nr兴兵n犯v濡vg须d，x乃v与p庞统议nr曰vg：x“x曹操nr击v孙权nr，x操胜v必将d取v荆州ns，x权胜nr亦d必取v荆州ns矣zg。x为p之f奈何v？x”x庞统nr曰vg：x“x主公n勿d忧v。x有v孔明nr在p彼r，x料想v东吴ns不敢d犯v荆州ns。x主公n可驰v书n去v刘璋nr处v，x只d推v曹操nr攻击v孙权nr，x权n求救v于p荆州ns。x吾r与p孙权nr唇齿之邦i，x不容n不d相援v。x张鲁自守nr之u贼n，x决v不敢d来犯v界n。x吾r今tg欲d勒兵n回v荆州ns，x与p孙权nr会同n破v曹操nr，x奈vg兵n少a粮n缺v。x望v推v同宗nr之谊ns，x速发n精兵n三m、x四万m，x行粮n十万m斛q相助v。x请勿v有误vn。x若c得ud军马n钱粮nr，x却d另r作v商议n。x”x
x玄德nr从p之f，x遣vg人n往p成都ns。x来到v关前v，x杨怀nr、x高沛a闻知v此事r，x遂d教v高沛a守关v，x杨怀nr同p使者n入v成都ns，x见v刘璋nr呈v上f书信n。x刘璋nr看毕v，x问v杨怀nr为何r亦d同来v。x杨怀nr曰vg：x“x专n为p此书r而c来v。x刘备nrfg自从p入川ns，x广布ns恩德nrt，x以p收n民心n，x其意d甚zg是v不善v。x今tg求v军马n钱粮nr，x切不可v与p。x如若c相助v，x是v把薪助火n也d。x”x刘璋nr曰vg：x“x吾r与p玄德nr有v兄弟n之u情n，x岂可v不助v？x”x一m人n出v曰vg：x“x刘备nrfg枭雄n，x久留v于p蜀j而c不遣v，x是v纵v虎n入室n矣zg。x今tg更d助v之u以p军马n钱粮nr，x何异nr与虎添翼i乎zg？x”x众视n其人r，x乃v零陵n烝yg阳nr人n，x姓v刘名巴nr，x字子n初f。x刘璋闻nr刘巴之nr言vg，x犹豫未决i。x黄权n又d复苦a谏vg。x璋g乃v量n拨v老弱a军n四千m，x米q一万m斛q，x发v书n遣使v报n玄德nr。x仍d令v杨怀nr、x高沛a紧守a关隘n。x刘璋nr使者n到v葭g萌关v见v玄德nr，x呈v上f回书v。x玄德大nr怒vg曰vg：x“x吾r为p汝nr御敌n，x费力劳心l。x汝nr今tg积财v吝赏v，x何以c使v士卒nr效命n乎zg？x”x遂d扯v毁v回书v，x大a骂v而c起v。x使者n逃回v成都ns。x庞统nr曰vg：x“x主公n只以c仁义nr为重v，x今日t毁书v发怒v，x前情尽弃i矣y。x”x玄德曰nr：x“x如此c，x当t若何r？x”x庞统nr曰vg：x“x某r有v三条m计策n，x请v主公n自择v而c行n。x”x
x玄德问nr：x“x那r三条m计n？x”x统v曰vg：x“x只今d便d选v精兵n，x昼夜t兼道v径ng袭v成都ns：x此为c上计v。x杨怀nr、x高沛a乃v蜀中ns名将n，x各r仗n强兵n拒守v关隘n；x今zg主公n佯以v回v荆州ns为名v，x二m将d闻知v，x必来d相送v；x就d送行v处n，x擒而杀之i，x夺v了ul关隘n，x先d取v涪城ns，x然后c却d向p成都ns：x此zg中计v也d。x退还v白帝nr，x连夜d回v荆州ns，x徐图nr进取v：x此为c下计v。x若c沉吟v不d去v，x将d至大d困an，x不可v救v矣y。x”x玄德曰nr：x“x军师n上计v太d促v，x下计v太d缓v；x中计v不迟d不疾i，x可以c行v之u。x”x
x于是c发书v致v刘璋nr，x只d说v曹操nr令v部将n乐进引nr兵n至p青泥镇ns，x众将n抵zg敌不住l，x吾r当p亲往d拒vg之u，x不及c面n会v，x特书n相辞v。x书n至p成都ns，x张松nr听v得ud说v刘玄德nr欲d回v荆州ns，x只道d是v真心d，x乃v修书v一封m，x欲d令人nrt送与v玄德nr，x却值v亲兄n广汉ns太守n张肃nr到v，x松急a藏书nz于p袖v中f，x与p肃nr相陪v说话v。x肃nr见v松v神情恍惚i，x心中s疑惑v。x松v取酒v与p肃nr共d饮v。x献酬v之间f，x忽落v此书r于p地n，x被p肃nr从p人n拾v得ud。x席散v后f，x从p人n以p书n呈v肃nr。x肃nr开视v之u。x书略n曰vg：x“x松v昨t进言v于皇叔nr，x并c无v虚谬a，x何乃nr迟迟d不d发v？x逆取顺守i，x古人n所u贵n。x今zg大事n已d在p掌握v之中r，x何故d欲d弃vg此而c回v荆州ns乎zg？x使v松闻n之u，x如有所失i。x书n呈到v日m，x疾速n进兵v。x松当a为p内应n，x万m勿d自误n！x”x张肃nr见v了ul，x大a惊v曰vg：x“x吾r弟作n灭门v之u事n，x不可不l首m。x”x连夜d将书n见v刘璋nr，x具vg言vg弟n张松nr与p刘备nrfg同谋n，x欲d献v西川ns。x刘璋nr大a怒vg曰vg：x“x吾r平日t未尝d薄待n他r，x何故d欲d谋反v！x”x遂d下令v捉v张松nr全家n，x尽v斩于v市n。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x一览无遗i世所n稀a，x谁知v书信n泄天机n。x未d观vg玄nr德兴ns王业n，x先d向p成都ns血染n衣n。x”x
x刘璋nr既c斩v张松nr，x聚集v文武nr商议n曰zg：x“x刘备nrfg欲d夺v吾r基业n，x当t如之何l？x”x黄权n曰zg：x“x事不宜迟l。x即便c差人n告报v各处r关隘n，x添兵n把守v，x不许d放v荆州ns一m人n一m骑v入关v。x”x璋g从p其言r，x星夜t驰vg檄各关n去v讫g。x却说v玄德nr提兵v回v涪城ns，x先令n人n报上v涪ns水关n，x请v杨怀nr，x高沛a出关v相v别r。x杨nr、x高a二m将d闻报v，x商议n曰zg：x“x玄德nr此r回v若何r？x”x高沛a曰zg：x“x玄德合nr死v。x我r等u各r藏v利刃n在p身s，x就d送行v处刺v之u，x以p绝m吾主nrt之u患n。x”x杨怀nr曰vg：x“x此zg计大妙nr。x”x二人nrt只d带v随行d二百人n，x出关v送行v，x其余r并c留在v关上s。x
x玄德大nr军n尽v发v。x前f至p涪水ns之上f，x庞统nr在p马上谓nr玄德曰nr：x“x杨怀nr、x高沛a若c欣然d而c来v，x可v提防v之u；x若c彼r不d来v，x便d起兵v径ng取v其r关v，x不可v迟缓d。x”x正说v间f，x忽d起v一阵m旋风n，x把p马n前f“x帅nr”x字旗n吹倒v。x玄德问nr庞统nr曰vg：x“x此何r兆m也d？x”x统v曰vg：x“x此zg警报n也d，x杨怀nr、x高沛a二人nrt必d有v行刺n之u意ng，x宜善防nr之u。x”x玄德乃nr身披v重a铠n，x自p佩nr宝剑nr防备v。x人报n杨nr、x高a二m将d前来t送行v。x玄德令nr军马n歇定v。x庞统nr分付vn魏延nr、x黄忠nr：x“x但c关上s来v的uj军士n，x不问v多少m，x马步军nr兵n，x一个m也d休放v回v。x”x二m将d得ud令而去i。x
x却说v杨怀nr、x高沛a二人nrt身边s各r藏v利刃n，x带v二百m军兵n，x牵羊n送酒v，x直至v军n前f。x见v并c无v准备v，x心中s暗喜v，x以为c中计v。x入v至p帐q下f、x见v玄德正nr与p庞统a坐于v帐q中f。x二m将d声q喏e曰vg：x“x闻皇叔nr远a回v，x特具n薄礼nr相v送v。x”x遂d进酒v劝v玄德nr。x玄德曰nr：x“x二m将军n守关v不易a，x当先d饮v此r杯q。x”x二m将d饮酒n毕v，x玄德曰nr：x“x吾r有v密事n与p二m将军n商议n，x闲人n退避v。x”x遂d将d带来v二百人n尽v赶出v中军j。x玄德nr叱曰v：x“x左右m与p吾r捉v下f二m贼n！x”x帐q后f刘封nr、x关平n应声v而c出v。x杨nr、x高a二人nrt急待v争斗vn，x刘封nr、x关平n各r捉住v一m人n。x玄德喝nr曰zg：x“x吾r与p汝主nr是v同宗nr兄弟n，x汝二人nr何故d同谋n，x离间n亲情n？x”x庞统nr叱v左右m搜v其身r畔ng，x果然d各r搜出v利刃n一口m。x统v便d喝vg斩v二人nrt；x玄德nr还d犹a未决v，x统v曰vg：x“x二人nrt本r意欲n杀v吾主nrt，x罪不容诛i。x”x遂d叱v刀斧手n斩v杨怀nr、x高沛a于p帐q前f。x黄忠nr、x魏延nr早将d二百m从p人n，x先自d捉下v，x不曾d走v了ul一个m。x玄德唤nr入v，x各r赐v酒n压惊v。x玄德曰nr：x“x杨怀nr、x高沛a离间n吾r兄弟n，x又d藏v利刃n行刺n，x故行n诛戮v。x尔nr等u无罪v，x不必d惊疑a。x”x众ng各r拜谢v。x庞统nr曰vg：x“x吾r今tg即v用p汝r等u引路v，x带v吾r军n取关v。x各r有v重赏v。x”x众ng皆d应允v。x是夜t二百人n先行n，x大军n随后d。x前f军n至关v下f叫v曰vg：x“x二m将军n有v急事n回v，x可速v开关v。x”x城上s听v得ud是v自家r军n，x即时c开关v。x大军n一拥而入i，x兵不血刃i，x得ud了ul涪关ns。x蜀j兵n皆d降v。x玄德nr各r加重v赏v，x遂即v分v兵n前后f守v把p。x次日t劳军n，x设宴n于p公厅n。x玄德酒nr酣ag，x顾庞统nr曰vg：x“x今日t之会r，x可v为p乐乎a？x”x庞统nr曰vg：x“x伐v人n之u国n而c以为c乐a，x非h仁者n之u兵n也d。x”x玄德曰nr：x“x吾r闻v昔日t武王伐纣n，x作乐n象n功n，x此zg亦非v仁者n之u兵n欤y？x汝言nr何不d合v道理n？x可速v退v！x”x庞统nr大笑v而c起v。x左右m亦d扶玄德nr入v后堂n。x睡至v半夜m，x酒醒v。x左右m以p逐d庞统之nr言vg告知v玄德nr。x玄德大nr悔vg；x次早t穿衣n升堂n，x请v庞统a谢罪v曰zg：x“x昨日t酒醉v，x言语nr触犯v，x幸勿d挂怀v。x”x庞统nr谈笑自若i。x玄德曰nr：x“x昨日t之u言vg，x惟吾v有失v。x”x庞统nr曰vg：x“x君臣n俱失n，x何独d主公n？x”x玄德亦nr大笑v，x其r乐n如初t。x
x却说v刘璋nr闻玄德nr杀v了ul杨nr、x高a二m将d，x袭v了ul涪ns水关n，x大a惊v曰vg：x“x不料n今日t果ng有v此事r！x”x遂d聚v文武nr，x问n退兵v之u策ng。x黄权n曰zg：x“x可v连夜d遣vg兵n屯v雒nr县n，x塞住v咽喉n之u路n。x刘备nrfg虽zg有v精兵n猛将d，x不能v过ug也d。x”x璋g遂d令v刘nr璝zg、x泠nr苞ng、x张任nr、x邓贤nr点q五万m大军n，x星夜t往p守v雒nr县n，x以p拒v刘备nrfg。x四m将d行v兵n之次r，x刘nr璝zg曰vg：x“x吾r闻v锦屏n山中s有一r异人n，x道号n紫虚n上f人n，x知v人n生死v贵贱n。x吾辈r今日t行军n，x正d从p锦屏n山n过ug。x何不d试往v问v之u？x”x张任nr曰vg：x“x大丈夫n行兵n拒敌v，x岂可v问于v山野ns之人r乎y？x”x璝y曰vg：x“x不然c。x圣人n云ns：x至诚d之u道q，x可以c前f知v。x吾r等u问于v高明nr之u人n，x当t趋吉避凶n。x”x于是c四m人n引v五六十m骑v至p山下s，x问径n樵夫n。x樵夫n指n高山ns绝顶m上f，x便是v上人所nt居n。x四m人n上山ns至p庵ng前f，x见v一道m童nr出迎v。x问v了ul姓名n，x引入v庵ng中f。x只见v紫虚nr上f人n坐于v蒲墩nr之上f。x四m人n下f拜v，x求问v前程n之u事n。x紫虚nr上f人n曰vg：x“x贫道n乃v山野ns废人n，x岂知v休咎v？x”x刘nr璝zg再三d拜v问v，x紫虚遂nr命n道童n取v纸笔n，x写下v八句m言语nr，x付与v刘nr璝zg。x其文r曰vg：x“x左龙右nr凤nr，x飞入v西川ns。x雏凤n坠地n，x卧龙ns升天v。x一m得ud一失i，x天数n当然d。x见机而作l，x勿d丧v九泉nz。x”x刘nr璝zg又d问v曰vg：x“x我r四m人n气数n如何r？x”x紫虚nr上f人n曰vg：x“x定数n难逃v，x何必d再d问v！x”x璝yg又d请问v时n，x上f人眉垂目合i，x恰似a睡着v的uj一般a，x并c不d答应v。x四m人n下山ns。x刘nr璝zg曰vg：x“x仙人n之u言vg，x不可不l信n。x”x张任nr曰vg：x“x此r狂d叟g也d，x听v之何r益nr。x”x遂d上马ns前行v。x
x既至c雒nr县n，x分调v人马n，x守v把p各处r关隘n口q。x刘nr璝zg曰vg：x“x雒nr城n乃v成都ns之u保障v，x失v此r则d成都ns难保v。x吾r四m人n公议n，x着uz二人nrt守城n，x二人nrt去v雒nr县n前面f，x依山傍险i，x扎v下f两个m寨子n，x勿d使v敌ng兵临v城n。x”x泠nr苞ng、x邓贤nr曰vg：x“x某r愿往v结寨n。x”x刘nr璝zg大喜n，x分v兵n二万m，x与p泠nr、x邓二人nr，x离城ns六十里m下f寨ng。x刘nr璝zg、x张任nr守护v雒nr城n。x
x却说v玄德既nr得ud涪ns水关n，x与p庞统a商议n进取v雒nr城n。x人报n刘璋nr拨v四m将d前来t，x即日t泠nr苞ng、x邓贤nr领n二万m军离n城n六十里m，x扎v下f两个m大寨ns。x玄德nr聚众n将d问v曰vg：x“x谁r敢v建v头功a，x去取v二m将d寨ng栅ng？x”x老将n黄忠nr应声v出v曰vg：x“x老夫nr愿往v。x”x玄德曰nr：x“x老a将军n率v本部r人马n，x前f至p雒nr城n，x如v取得v泠nr苞ng、x邓贤nr营寨n，x必d当t重赏v。x”x
x黄忠nr大喜n，x即v领n本部r兵马n，x谢v了ul要行v。x忽d帐q下f一m人n出v曰vg：x“x老a将军n年纪t高大a，x如何r去v得ud？x小将n不d才d愿往v。x”x玄德视nr之u，x乃是c魏延nr。x黄忠nr曰zg：x“x我r已d领v下f将令n，x你r如何r敢v搀越v？x”x魏延nr曰vg：x“x老者n不d以p筋骨n为p能n。x吾r闻v泠nr苞ng、x邓贤乃nr蜀中ns名将n，x血气方刚n。x恐d老a将军n近a他r不得v，x岂d不误v了ul主公n大事n？x因此c愿v相替v，x本r是v好意v。x”x黄忠大nr怒vg曰vg：x“x汝r说v吾r老n，x敢v与p我r比试vn武艺n么y？x”x魏延nr曰vg：x“x就d主公n之前f，x当面f比试vn。x赢得v的uj便d去v，x何如c？x”x黄忠nr遂d趋步v下f阶n，x便d叫v小校n将d刀n来v！x玄德nr急止v之u曰vg：x“x不可v！x吾r今tg提兵v取v川j，x全仗n汝二人nr之u力n。x今zg两虎相斗i，x必有一伤l。x须d误v了ul我r大事n。x吾r与p你r二人nrt劝解v，x休zg得ud争论v。x”x庞统nr曰vg：x“x汝二人nr不必d相争v。x即今t泠nr苞ng、x邓贤nr下f了ul两个m营寨n。x今zg汝二人nr自p领n本部r军马n，x各r打v一m寨ng。x如先t夺得v者k，x便d为p头功a。x”x于是c分定d黄忠nr打v泠nr苞ng寨ng，x魏延nr打v邓贤寨nr。x二人nrt各r领命n去v了ul。x庞统nr曰vg：x“x此zg二人nrt去v，x恐于d路上s相争v，x主公n可自v引军v为p后f应v。x”x玄德留nr庞统nr守城n，x自p与p刘封nr、x关平引nr五千m军n随后d进发v。x
x却说v黄忠nr归寨nr，x传令n来v日m四m更d造饭v，x五更t结束v，x平明a进兵v，x取v左边f山谷n而c进v。x魏延nr却d暗v使v人n探听v黄忠甚nr时n起兵v。x探事人n回报v：x“x来v日m四m更d造饭v，x五更t起兵v。x”x魏延nr暗喜v，x分付vn众ng军士n二m更d造饭v，x三m更d起兵v，x平明a要v到v邓贤寨nr边d。x军士n得ud令v，x都d饱餐一顿i，x马n摘v铃ng，x人n衔枚v，x卷m旗束n甲n，x暗地n去v劫寨n。x三m更d前后f，x离v寨ng前进v。x到v半路m，x魏延nr马上d寻思nr：x“x只d去v打v邓贤寨nr，x不d显能v处v，x不如c先去t打v泠nr苞ng寨ng，x却d将d得胜v兵n打v邓贤寨nr。x两处m功劳n，x都d是v我r的uj。x”x就d马上d传令n，x教v军士n都d投v左边f山路n里f去v。x天色n微明a，x离v泠nr苞ng寨ng不远d，x教v军士n少a歇v，x排v搠v金鼓旗nr幡ng、x枪刀n器械n。x早a有v伏路ns小军飞nr报入v寨ng，x泠nr苞ng已有v准备v了ul。x一声m炮响n，x三军j上马ns，x杀v将d出来v。x魏延nr纵v马提刀nr，x与p泠nr苞ng接战v。x二m将d交马v，x战n到v三十m合v，x川j兵n分两路m来袭v汉军n。x汉军nr走v了ul半夜m，x人n马力n乏a，x抵当v不住v，x退后v便d走v。x魏延听nr得ud背后f阵脚n乱d，x撇v了ul泠nr苞ng，x拨马v回走v。x川j兵n随后d赶来d，x汉军nr大败n。x走v不到v五里m，x山n背后f鼓声n震地v，x邓贤引nr一m彪q军n从p山谷n里f截v出来v，x大叫v：x“x魏延nr快a下马v受降v！x”x魏延nr策马n飞奔v，x那马ns忽d失v前蹄n，x引足v跪v地n，x将d魏延nr掀v将d下来t。x邓贤马nr奔到v，x挺v枪n来v刺v魏延nr。x枪n未d到处d，x弓弦响nr，x邓贤nr倒v撞v下马v。x后面f泠nr苞方n欲d来v救v，x一员大将n，x从p山坡ns上f跃马v而c来v，x厉声d大叫v：x“x老将n黄忠nr在p此r！x”x舞刀n直取v泠nr苞ng。x泠nr苞ng抵v敌不住l，x望v后f便d走v。x黄忠nr乘势n追赶v，x川j兵n大乱n。x
x黄忠nr一枝m军n救v了ul魏延nr，x杀v了ul邓贤nr，x直d赶到v寨ng前f。x泠nr苞ng回马v与p黄忠nr再战v。x不到v十余m合v，x后面f军马n拥v将d上来t，x泠nr苞ng只得v弃vg了ul左寨nr，x引v败军n来v投v右f寨ng。x只见v寨ng中f旗帜n全别d，x泠nr苞ng大a惊v。x兜住v马n看v时ng，x当头s一员大将n，x金甲锦nr袍ng，x乃是c刘玄德nr，x左边f刘封nr，x右边f关平n，x大a喝道v：x“x寨子n吾r已d夺下v，x汝r欲d何往d？x”x原来d玄德引nr兵n从p后f接应v，x便d乘势n夺v了ul邓贤寨nr子ng。x泠nr苞ng两头m无v路n，x取山僻i小径n，x要v回v雒nr城n。x行zg不到v十里m，x狭路n伏兵nr忽d起v，x搭钩v齐举nr，x把p泠nr苞ng活捉v了ul。x原来d却是d魏延nr自知v犯罪vn，x无可v解释v，x收拾v后f军n，x令v蜀j兵n引路v，x伏v在p这里r，x等u个q正d着uz。x用p索缚v了ul泠nr苞ng，x解投v玄德寨nr来v。x却说v玄德立nr起免v死v旗n，x但c川j兵n倒戈卸甲i者k，x并c不许d杀害v，x如v伤者n偿命v；x又d谕vg众ng降v兵n曰vg：x“x汝川nr人n皆d有v父母n妻子n，x愿降v者k充军n，x不愿v降者n放回v。x”x于是c欢声v动v地uv。x黄忠nr安下v寨ng脚n，x径来d见v玄德nr，x说v魏延nr违vg了ul军令n，x可v斩之i。x玄德nr急v召nr魏延nr，x魏延解nr泠nr苞ng至p。x玄德曰nr：x“x延j虽c有罪vn，x此r功可赎i。x”x令v魏延谢nr黄忠nr救命之恩l，x今后t毋得l相争v。x魏延nr顿首v伏罪nz。x玄德nr重赏v黄忠nr，x使v人n押v泠nr苞ng到v帐q下f，x玄德nr去v其r缚vg，x赐v酒n压惊v，x问v曰vg：x“x汝肯nr降否v？x”x泠nr苞ng曰vg：x“x既c蒙免v死v，x如何r不降v？x刘nr璝zg、x张任nr与p某r为p生死之交i；x若c肯放v某r回去v，x当即d招v二人nrt来降v，x就d献v雒nr城n。x”x玄德大nr喜v，x便d赐v衣服n鞍马ns，x令v回v雒nr城n。x魏延nr曰vg：x“x此人r不可v放v回v。x若c脱身v一m去v，x不d复来v矣y。x”x玄德曰nr：x“x吾r以p仁义nr待人n，x人n不负v我r。x”x
x却说v泠nr苞ng得ud回v雒nr城n，x见v刘nr璝zg、x张任nr，x不说c捉去v放回v，x只d说v：x“x被p我r杀v了ul十余m人n，x夺得v马匹nr逃回v。x”x刘nr璝zg忙v遣vg人n往p成都ns求救v。x刘璋nr听v知折v了ul邓贤nr，x大a惊v，x慌忙ad聚众n商议n。x长子n刘循进nr曰vg：x“x儿愿n领兵n前去t守v雒nr城n。x”x璋g曰vg：x“x既c吾r儿n肯去v，x当p遣vg谁r人n为辅v？x”x一m人n出v曰vg：x“x某r愿往v”x璋g视vg之u，x乃v舅n氏ng吴懿nr也d。x璋g曰vg：x“x得ud尊q舅n去v最好a。x谁r可为v副将n？x”x吴懿保nr吴兰nr、x雷铜nr二人nrt为p副将n，x点m二万m军马n来到v雒nr城n。x刘nr璝zg、x张任nr接着c，x具言v前事n。x吴懿nr曰vg：x“x兵临城下i，x难以d拒敌v，x汝nr等u有何高见l？x”x泠nr苞ng曰vg：x“x此间t一带n，x正靠a涪江ns，x江水ns大a急v；x前面f寨ng占v山脚ns，x其r形v最低a。x某r乞v五千m军n，x各r带v锹n锄v前去t，x决v涪江ns之u水n，x可尽v淹死v刘备nrfg之u兵n也d。x”x吴懿nr从p其r计n，x即令c泠nr苞ng前往t决水n，x吴兰nr、x雷铜nr引兵v接应v。x泠nr苞ng领命n，x自去v准备v决水n器械n。x
x却说v玄德令nr黄忠nr、x魏延各nr守v一m寨ng，x自p回v涪城ns，x与p军师n庞统nr商议n。x细作n报n说v：x“x东吴ns孙权nr遣vg人n结好v东川ns张鲁nr，x将d欲d来v攻v葭g萌关v。x”x玄德惊nr曰zg：x“x若葭萌nr关v有失v，x截断v后路n，x吾r进退v不得v，x当t如之何l？x”x庞统谓nr孟达nr曰vg：x“x公乃nr蜀中ns人n，x多m知v地理n，x去v守v葭g萌关v如何r？x”x达v曰vg：x“x某r保v一m人n与p某r同去v守关v，x万无一失i。x”x玄德问nr何人r。x达v曰vg：x“x此人r曾d在p荆州ns刘表nr部下n为p中郎将n，x乃v南郡枝nr江nr人n，x姓v霍nr，x名峻a，x字n仲邈nr。x”x玄德大nr喜v，x即时c遣vg孟达nr、x霍峻守nr葭g萌关v去v了ul。x庞统nr退归v馆舍n，x门吏n忽报v：x“x有v客ng特来d相访v。x”x统出v迎接v，x见v其人r身长n八尺m，x形貌n甚dg伟a；x头发n截短v，x披于v颈上s；x衣服n不d甚d齐整a。x统问v曰vg：x“x先生n何人r也d？x”x其人r不答v，x径n登堂nz仰卧v床上n。x统甚疑之l。x再三d请问v。x其人r曰vg：x“x且zg消停v，x吾r当p与p汝r说v知v天下大事l。x”x统闻n之u愈疑d，x命n左右m进v酒食n。x其人r起v而便c食n，x并c无v谦逊a；x饮食n甚zg多m，x食v罢v又d睡v。x统v疑惑v不定d，x使v人n请v法j正视v之u，x恐d是v细作n。x法j正d慌忙ad到来d。x统出v迎接v，x谓v正d曰vg：x“x有v一m人n如此c如此c。x”x法正nr曰vg：x“x莫非ns彭永言nr乎y？x”x升阶n视vg之u。x其r人n跃起v曰zg：x“x孝ng直d别d来v无慈i！x正是d：x只为c川j人n逢v旧识n，x遂d令v涪水ns息n洪流n。x毕竟d此人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十三回m x诸葛亮nr痛哭v庞统nr x张翼德nr义ng释严颜nr
x
x却d说法v正d与p那人r相见v，x各r抚掌v而c笑v。x庞统问nr之u。x正d曰vg：x“x此公r乃v广汉ns人n，x姓v彭nr，x名q羕yg，x字n永d言vg，x蜀中ns豪杰nrt也d。x因p直言n触v忤ag刘璋nr，x被p璋g髡g钳v为p徒隶n，x因此c短发b。x”x统v乃以c宾礼nr待v之u，x问v羕zg从何而来l。x羕y曰vg：x“x吾r特来d救v汝r数万m人n性命n，x见v刘将军nr方可n说v。x”x法j正d忙v报n玄德nr。x玄德亲nr自p谒见v，x请问v其r故c。x羕y曰vg：x“x将军n有v多少m军马n在p前f寨ng？x”x玄德nr实告n：x“x有v魏延nr、x黄忠nr在p彼r。x”x羕y曰vg：x“x为p将d之u道q，x岂可v不知v地理n乎zg？x前寨n紧靠a涪江ns，x若c决动v江水ns，x前后f以p兵塞n之u，x一m人n无可v逃v也d。x”x玄德大nr悟v。x彭nr羕zg曰vg：x“x罡x星n在p西方s，x太白n临于v此地r，x当有不吉之事i，x切宜v慎之nr。x”x玄德nr即v拜v彭nr羕yg为p幕宾n，x使v人n密报n魏延nr、x黄忠nr，x教v朝暮n用心n巡警n，x以防v决水n。x黄忠nr、x魏延nr商议n：x二人nrt各轮r一日m，x如v遇v敌军n到来d，x互相d通报n。x却说v泠nr苞ng见v当夜t风雨n大作n，x引v了ul五千m军n，x径ng循vg江边s而c进v，x安排v决江n。x只d听v得ud后面f喊声n乱d起v，x泠nr苞ng知有v准备v，x急急a回军v。x前面f魏延引nr军n赶来d，x川j兵n自相d践踏v。x泠nr苞ng正d奔走v间f，x撞v着uz魏延nr。x交马n不数n合v，x被p魏延nr活捉v去v了ul。x比及v吴兰nr、x雷铜nr来v接应v时n，x又d被p黄忠nr一m军n杀退v。x魏延解nr泠nr苞ng到v涪关ns。x玄德责nr之u曰vg：x“x吾r以p仁义nr相待v，x放汝nrfg回去v，x何敢d背v我r！x今次t难饶a！x”x将d泠nr苞ng推出v斩之i，x重赏v魏延nr。x玄德nr设宴n管待v彭nr羕zg，x忽报v荆州ns诸葛亮nr军师n特遣b马良nr奉v书n至此d。x玄德召nr入问v之u。x马良nr礼毕v曰zg：x“x荆州ns平安a，x不劳l主公n忧念n。x”x遂d呈v上f军师n书信n。x玄德nr拆v书观n之u，x略d曰vg：x“x亮v夜算v太乙数n，x今年t岁m次m癸巳m，x罡x星n在p西方s；x又d观vg乾j象n，x太白n临于v雒nr城n之u分v：x主b将帅n身上s多凶少吉i。x切宜v谨慎a。x”x玄德nr看v了ul书n，x便d教v马良nr先d回v。x玄德曰nr：x“x吾r将d回v荆州ns，x去v论v此事r。x”x庞统nr暗思v：x“x孔明nr怕v我r取v了ul西川ns，x成v了ul功n，x故意d将d此书r相阻v耳n。x”x乃v对p玄德曰nr：x“x统亦算l太乙数n，x已知v罡x星n在p西s，x应v主公n合v得ud西川ns，x别d不d主凶n事n。x统v亦d占v天文nz，x见v太白n临于v雒nr城n，x先d斩v蜀j将d泠nr苞ng，x已d应v凶兆n矣zg。x主公n不可v疑心n，x可急a进兵v。x”x
x玄德见nr庞统nr再三d催促v，x乃v引军v前进v。x黄忠nr同p魏延nr接入v寨ng去v。x庞统nr问法n正d曰vg：x“x前f至p雒nr城n，x有v多少m路n？x”x法j正d画v地n作图n。x玄德取nr张松nr所u遗图n本r对p之f，x并c无差错i。x法正言nr：x“x山北ns有v条n大路n，x正d取v雒nr城东ns门n；x山南ns有v条n小路n，x却d取v雒nr城n西门ns：x两条路n皆d可v进兵v。x”x庞统谓nr玄德曰nr：x“x统令v魏延nr为p先锋n，x取v南ns小路n而c进v；x主公n令v黄忠nr作v先锋n，x从p山ns北大j路n而c进v：x并c到v雒nr城n取齐v。x”x玄德曰nr：x“x吾r自幼d熟于v弓马nr，x多行m小路n。x军师n可v从p大路n去取v东门ns，x吾r取v西门ns。x”x庞统nr曰vg：x“x大路n必d有v军n邀拦v，x主公n引兵v当p之f。x统取v小路n。x”x玄德曰nr：x“x军师n不可v。x吾r夜tg梦n一m神人n，x手执v铁棒n击vg吾r右臂n，x觉来v犹自v臂n疼v。x此行r莫非ns不d佳a。x”x庞统nr曰vg：x“x壮士n临阵v，x不d死v带伤v，x理n之u自然d也d。x何故d以p梦寐v之u事n疑心n乎zg？x”x玄德曰nr：x“x吾r所u疑者n，x孔明之nr书n也d。x军师n还d守v涪关ns，x如何r？x”x庞统nr大笑v曰zg：x“x主公n被p孔明nr所惑v矣y：x彼r不d欲d令v统独d成大功nr，x故作n此言c以p疑n主公n之u心n。x心疑v则d致v梦n，x何r凶之有i？x统v肝脑涂地i，x方称n本心n。x主公n再勿d多m言vg，x来v早a准行v。x”x
x当日t传n下f号令n，x军士n五更t造饭v，x平明a上马ns。x黄忠nr、x魏延领nr军n先行n。x玄德再nr与p庞统a约会n，x忽d坐下v马n眼n生前t失zg，x把p庞统nr掀v将d下来t。x玄德nr跳v下马v，x自来d笼住v那马ns。x玄德曰nr：x“x军师n何故d乘此d劣马n？x”x庞统nr曰vg：x“x此r马n乘v久a，x不曾d如此c。x”x玄德曰nr：x“x临阵v眼生n，x误v人n性命n。x吾r所u骑v白马ns，x性极n驯熟a，x军师n可v骑v，x万无一失i。x劣马n吾r自乘nz之u。x”x遂d与p庞统a更换v所骑n之u马n。x庞统谢nr曰vg：x“x深感a主公n厚恩n，x虽c万m死v亦d不能v报n也d。x”x遂d各r上马ns取路v而c进v。x玄德见nr庞统nr去v了ul，x心中s甚觉d不快d，x怏怏z而c行n。x
x却说v雒nr城中s吴懿nr、x刘nr璝zg听v知v折v了ul泠nr苞ng，x遂d与p众n商议n。x张任nr曰vg：x“x城东ns南山ns僻ag有v一条m小路n，x最为d要紧v，x某自r引一军守之i。x诸公nr紧守a雒nr城n，x勿d得ud有失v。x”x忽报v汉兵n分两路m前来t攻城v。x张任nr急v引v三千m军n，x先d来v抄小路n埋伏v。x见v魏延兵nr过ug，x张q任教n尽v放v过去t，x休zg得ud惊动a。x后f见v庞统军nr来v，x张任nr军士n遥指n军中s大将d：x“x骑v白马ns者k必是d刘备nrfg。x”x张任nr大喜n，x传令n教v如此c如此c。x
x却说v庞统nr迤逦z前进v，x抬头v见v两m山n逼v窄a，x树木n丛杂v；x又d值v夏末秋t初f，x枝叶茂盛ns。x庞统nr心下s甚疑d，x勒住v马n问v：x“x此处r是v何地r？x”x数m内f有v新a降v军士n，x指道v：x“x此处r地名n落v凤坡nr。x”x庞统惊nr曰vg：x“x吾r道q号q凤雏nr，x此处r名落n凤坡nr，x不利于v吾r。x”x令v后f军n疾退v。x只d听v山坡ns前f一声m炮响n，x箭n如v飞蝗n，x只d望v骑v白马ns者k射来v。x可怜v庞统nr竟d死v于p乱箭n之下f。x时年止l三十六岁m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x古岘nr相连d紫翠堆nr，x士元nr有v宅ng傍v山n隈g。x儿童n惯识n呼v鸠曲nr，x闾巷nr曾d闻展骥nr才d。x预计vn三分m平刻a削v，x长驱n万里m独v徘徊v。x谁知v天狗n流星n坠v，x不d使v将军n衣锦nr回v。x”x先是d东南ns有v童谣nr云ns：x“x一m凤ng并c一m龙n，x相将d到v蜀中ns。x才d到v半路m里f，x凤死nr落v坡n东f。x风送雨n，x雨n随风n，x隆nr汉兴nz时n蜀道ns通v，x蜀道ns通时d只有c龙n。x”x
x当日t张任nr射死v庞统nr，x汉军nr拥塞v，x进退v不得v，x死者n大半m。x前f军n飞报n魏延nr。x魏延忙nr勒兵n欲d回v，x奈vg山路n逼窄a，x厮杀v不得v。x又d被p张任nr截断v归路n，x在p高阜ns处用v强a弓v硬a弩ng射v来v。x魏延nr心慌a。x有v新a降v蜀j兵n曰vg：x“x不如c杀v奔v雒nr城下s，x取v大路n而c进v。x”x延从v其言r，x当先d开路n，x杀v奔v雒nr城n来v。x尘埃n起处v，x前面f一m军n杀v至p，x乃v雒nr城n守v将d吴兰nr、x雷铜nr也d；x后面f张任nr引兵v追来v：x前后夹攻i，x把p魏延围nr在p垓g心n。x魏延nr死战v不能v得脱v。x但见c吴兰nr、x雷铜nr后军n自乱a，x二m将d急v回v马n去v救v。x魏延nr乘势n赶v去v，x当先d一m将d，x舞刀n拍马v，x大叫v：x“x文长n，x吾r特来d救v汝r！x”x视vg之u，x乃v老将n黄忠nr也d。x两下m夹攻v，x杀败v吴nr、x雷二nr将d，x直冲v至p雒nr城n之下f。x刘瓒nr引兵v杀出v，x却d得ud玄德nr在p后f当住v接应v。x黄忠nr、x魏延nr翻身v便d回v。x玄德军nr马n比及v奔到v寨ng中f，x张任nr军马n又d从p小路n里f截出v。x刘nr璝zg、x吴兰nr、x雷铜nr当先d赶来d。x玄德守nr不住v二寨nrt，x且c战vg且c走v，x奔回v涪关ns。x蜀j兵n得胜v，x迤逦z追赶v。x玄德nr人困马乏i，x那里r有心a厮杀v，x且zg只顾d奔走v。x将近t涪关ns，x张q任一r军n追赶v至紧d。x幸得d左边f刘封nr，x右边f关平n，x二m将领n三万m生力军n截出v，x杀退v张任nr；x还d赶v二十里m，x夺回v战马n极d多m。x
x玄德nr一行m军马n，x再入v涪关ns，x问庞n统v消息n。x有v落v凤坡nr逃得v性命n的uj军士n，x报n说v军师n连人n带马v，x被p乱箭n射死v于p坡n前f。x玄德闻nr言vg，x望西nr痛哭v不已d，x遥为v招魂n设v祭v。x诸r将d皆d哭v。x黄忠nr曰zg：x“x今番t折v了ul庞统军nr师ng，x张任nr必然d来v攻打v涪关ns，x如之奈何i？x不若c差人n往p荆州ns，x请v诸葛nr军师n来v商议n收川n之u计n。x”x正说v之间f，x人报n张nr任引军nr直d临城ns下f搦g战vg。x黄忠nr、x魏延nr皆d要v出战v。x玄德曰nr：x“x锐气n新a挫v，x宜vg坚守v以待v军师n来到v。x”x黄忠nr、x魏延领nr命n，x只d谨守a城池n。x玄德写nr一封m书n，x教v关平n分付vn：x“x你r与p我r往p荆州ns请v军师n去v。x”x关平n领v了ul书n，x星夜t往zg荆州ns来v。x玄德自nr守v涪关ns，x并c不d出战v。x
x却说v孔明nr在p荆州ns，x时ng当p七夕t佳节n，x大会n众官n夜宴n，x共d说v收川n之u事n。x只见v正西ns上一b星n，x其r大如斗i，x从天t坠下v，x流光n四散j。x孔明nr失惊v，x掷v杯q于p地n，x掩面n哭v曰vg：x“x哀哉a！x痛a哉y”x众官慌问其故i。x孔明曰nr：x“x吾r前者n算v今年t罡x星n在p西方s，x不利于v军师n；x天狗n犯于v吾r军n，x太白n临于v雒nr城n，x已d拜v书n主公n，x教v谨防v之u。x谁r想v今夕t西方s星n坠v，x庞士元nr命n必d休v矣y！x”x言vg罢v，x大哭v曰zg：x“x今zg吾主nrt丧一臂i矣y！x”x众官n皆惊i，x未信其言i。x孔明曰nr：x“x数日m之内f，x必d有v消息n。x”x是v夕酒n不d尽欢而散i。x
x数日m之后f，x孔明nr与p云长n等u正坐v间f，x人报n关平n到v，x众官n皆惊i。x关平入n，x呈v上f玄德书nr信n。x孔明视nr之u，x内言n本年t七月t初七t日m，x庞nr军师n被p张任nr在p落v凤坡ns前箭射n身故n。x孔明nr大哭v，x众官n无不d垂泪v。x孔明曰nr：x“x既c主公n在p涪关ns进退两难i之际f，x亮v不得不d去v。x”x云长n曰vg：x“x军师n去v，x谁r人n保守v荆州ns？x荆州ns乃v重地n，x干系n非轻d。x”x孔明曰nr：x“x主公n书n中f虽c不d明言nr其r人n，x吾r已知v其意d了ul。x”x乃v将d玄德书nr与p众官n看v曰vg：x“x主公n书n中f，x把p荆州ns托v在p吾r身上s，x教v我r自量n才d委用n。x虽然c如此c，x今tg教v关平n赍g书n前来t，x其r意欲n云长公nr当t此zg重任n。x云长n想v桃园ns结义n之u情n，x可v竭力d保守v此地r，x责任n非轻d，x公宜勉nr之u。x”x云长n更d不d推辞v，x慨然d领诺v。x孔明nr设宴n，x交割v印绶nr。x云长nr双手n来v接v。x孔明nr擎着v印v曰vg：x“x这r干系n都d在p将军n身上s。x”x云长n曰vg：x“x大丈夫n既c领n重任n，x除p死方n休v。x”x孔明见nr云长n说v个q“x死v”x字n，x心中s不悦a；x欲d待v不d与p，x其言r已d出v。x孔明曰nr：x“x倘c曹nr操引兵nr来到v，x当t如之何l？x”x云长n曰vg：x“x以p力拒v之u。x”x孔明nr又d曰vg：x“x倘c曹操nr、x孙权nr，x齐a起兵v来v，x如之奈何i？x”x云长n曰vg：x“x分兵n拒vg之u。x”x孔明曰nr：x“x若c如此c，x荆州ns危nr矣y。x吾r有v八个m字n，x将军n牢记n，x可v保守v荆州ns。x”x云长n问n：x“x那r八个m字n？x”x孔明曰nr：x“x北f拒v曹操nr，x东和ns孙权nr。x”x云长n曰vg：x“x军师n之u言vg，x当p铭n肺腑n。x”x
x孔明遂nr与p了ul印绶nr，x令v文官n马良nr、x伊籍nr、x向朗nr、x糜竺nr，x武将n糜芳nr、x廖化nr、x关平n、x周仓nr，x一班m儿n辅佐v云长nr，x同守v荆州ns。x一面m亲自d统兵v入川ns。x先d拨v精兵n一万m，x教v张飞nr部领n，x取v大路n杀奔v巴州ns、x雒nr城n之西f，x先d到v者k为p头功a。x又d拨v一枝m兵n，x教v赵云nr为p先锋n，x溯江而上v，x会v于p雒nr城n。x孔明nr随后d引简v雍n、x蒋琬nr等u起行v。x那r蒋琬nr字n公琰nr，x零陵n湘乡人nz也d，x乃v荆j襄j名士n，x现tg为p书记n。x
x当日t孔明引nr兵n一万五千m，x与p张飞nr同日t起v行zg。x张飞nr临行v时n，x孔明nr嘱付v曰vg：x“x西川ns豪杰nrt甚zg多m，x不可v轻敌n。x于p路戒n约d三军j，x勿d得ud掳掠v百姓n，x以p失v民心n。x所到之处l，x并宜v存恤v，x勿d得ud恣逞i鞭挞v士卒nr。x望v将军n早a会v雒nr城n，x不可v有误vn。x”x
x张飞nr欣然d领诺v，x上马ns而c去v。x迤逦z前行v，x所到之处l，x但c降者n秋毫无犯i。x径ng取v汉川ns路n，x前f至p巴郡ns。x细作n回报v：x“x巴郡nr太守n严颜nr，x乃v蜀中ns名将n，x年纪t虽c高a，x精力n未d衰v，x善开v硬弓nz，x使v大刀n，x有v万夫不当之勇i：x据住v城郭n，x不竖d降旗n。x”x张飞nr教离n城n十里m下f寨ng，x差a人n入v城n去v：x“x说v与p老n匹夫ns，x早早t来降v，x饶v你r满城ns百姓n性命n；x若c不d归顺nr，x即v踏平a城郭n，x老幼n不留v！x”x
x却说v严颜nr在p巴郡ns，x闻刘璋nr差法n正d请v玄德入nr川j，x拊g心n而c叹v曰vg：x“x此zg所谓b独坐v穷a山n，x引虎自卫i者k也d！x”x后f闻玄德nr据住v涪关ns，x大a怒vg，x屡d欲d提兵v往p战n，x又d恐d这条mq路上s有v兵n来v。x当日t闻知v张飞nr兵n到v，x便d点起v本部r五六千m人马n，x准备v迎敌v。x或c献计v曰zg：x“x张飞nr在p当阳t长坂ns，x一声m喝退v曹兵nr百万m之u众ng。x曹操nr亦d闻风nr而c避v之u，x不可v轻敌n。x今tg只d宜vg深沟高垒nz，x坚守v不d出v。x彼r军n无v粮n，x不过c一月m，x自然d退去v。x更d兼v张飞nr性如烈火i，x专n要v鞭挞v士卒nr；x如v不d与p战n，x必怒a；x怒则n必以d暴厉a之u气n待v其r军士n：x军心n一m变v，x乘势n击vg之u，x张飞nr可擒v也d。x”x严颜nr从p其言r，x教v军士n尽数d上城ns守护v。x忽d见v一个m军士n，x大叫v：x“x开门v！x”x严颜教nr放入v问v之u。x那r军士n告说v是v张将军nr差a来v的uj，x把p张飞nr言语nr依直d便d说v。x严a颜大怒nr，x骂v：x“x匹夫ns怎敢l无礼v！x吾r严a将军n岂降v贼者n乎y！x借v你r口说n与p张飞nr！x”x唤vg武士n把p军人n割下v耳n鼻ng，x却d放回v寨ng。x军人n回见v张飞nr，x哭告n严颜nr如此c毁骂v。x张飞nr大a怒vg，x咬牙v睁目n，x披挂v上马ns，x引v数百m骑v来v巴郡城nr下f搦g战vg。x城上s众军n百般d痛骂v。x张飞nr性急a，x几番m杀到v吊桥n，x要过c护城河nz，x又d被p乱箭n射回vn。x到v晚tg全a无v一个m人n出v，x张飞nr忍v一m肚气n还d寨ng。x次日t早晨t，x又d引军v去v搦g战vg。x那严颜nr在p城n敌楼n上f，x一m箭n射中n张飞nr头盔n。x飞指n而c恨v曰vg：x“x若c拿住v你r这老r匹夫ns，x我r亲自d食v你r肉n！x”x到v晚tg又d空a回v。x第三日m，x张飞引nr了ul军n，x沿p城n去v骂v。x原来d那r座q城子n是v个q山城ns，x周围f都d是v乱山i，x张飞nr自p乘马n登出v，x下视v城中s。x见v军士n尽v皆d披挂v，x分列q队伍n，x伏v在p城中s，x只是c不d出v；x又d见v民夫n来来往往i，x搬v砖n运石n，x相助v守城n。x张飞nr教马n军n下马v，x步军n皆d坐v，x引v他r出敌v，x并c无v动静n。x又d骂v了ul一日m，x依旧z空a回v。x张飞nr在p寨ng中f自p思n：x“x终日d叫骂v，x彼r只d不出v，x如之奈何i？x”x猛然d思v得ud一计i，x教众n军n不要df前去t搦g战vg，x都d结束v了ul在p寨ng中f等候n；x却d只d教v三五十个m军士n，x直d去v城下s叫骂v。x引v严颜军nr出来v，x便d与p厮杀v。x张飞nr磨拳擦掌i，x只d等u敌军n来v。x小军nr连u骂v了ul三日t，x全然ad不d出v。x张飞nr眉头n一m纵v，x又d生一vn计n，x传令n教v军士n四散j砍v打v柴草n，x寻觅v路径n，x不d来v搦g战vg。x严颜nr在p城中s，x连日d不见v张飞nr动静n，x心中s疑惑v，x着uz十数个m小a军n，x扮作v张飞nr砍柴n的uj军n，x潜地n出城v，x杂v在p军内s，x入v山中s探听v。x
x当日t诸军nr回v寨ng。x张飞nr坐在v寨ng中f，x顿足d大a骂v：x“x严颜老nr匹夫ns！x枉vg气n杀v我r！x”x只见v帐q前f三四个m人n说道v：x“x将军n不须d心焦n：x这r几日m打探v得ud一条m小路n，x可以c偷v过ug巴郡ns。x”x张飞nr故意d大叫v曰zg：x“x既有c这个r去处v，x何不d早a来说u？x”x众ng应v曰vg：x“x这r几日m却d才d哨探n得出v。x”x张飞nr曰zg：x“x事不宜迟l，x只m今二t更d造饭v，x趁三d更d明月t，x拔v寨ng都d起v，x人n衔枚v，x马去铃nr，x悄悄z而c行n。x我r自r前面f开路n，x汝nr等u依次d而c行n。x”x传v了ul令v便d满a寨ng告报v。x探v细a的uj军n听v得ud这个r消息n，x尽v回v城中s来v，x报n与p严颜nr。x颜大喜nr曰zg：x“x我r算定v这r匹夫ns忍耐v不得v。x你r偷v小路n过去t，x须d是v粮草n辎重n在p后f；x我r截住v后路n，x你r如何r得ud过ug？x好a无v谋v匹夫ns，x中f我r之u计n！x”x即时c传令n：x教v军士n准备v赴敌v，x今夜t二m更d也d造饭v，x三m更d出v城n，x伏于v树木n丛杂v去处v。x只d等u张飞nr过ug咽喉n小路n去v了ul，x车仗n来时t，x只d听v鼓响v，x一齐d杀出v。x传v了ul号令n，x看看v近夜t，x严颜nr全军n尽v皆d饱食v，x披挂v停当v，x悄悄z出v城n，x四散j伏住v，x只d听v鼓响v：x严颜nr自p引v十数m裨将n，x下马v伏于v林中s。x约d三m更后d，x遥望v见v张飞nr亲自d在p前f，x横矛纵马i，x悄悄z引军n前进v。x去v不得v三四里m，x背后f车仗n人马n、x陆续d进发v。x严颜nr看v得ud分晓v，x一齐d擂鼓v，x四下m伏兵nr尽v起v。x正d来v抢夺v车仗n、x背后f一声m锣响n，x一m彪q军n掩到v，x大a喝vg：x“x老贼n休走v！x我r等的u你r恰好d！x”x严颜nr猛回头n看v时ng，x为首v一员大将n，x豹头环眼n，x燕颌n虎须n，x使v丈八n矛an，x骑v深a乌马ns：x乃是c张飞nr。x四下里m锣声n大a震v，x众军n杀来v。x严颜nr见v了ul张飞nr，x举手v无措v，x交v马战nz不十合l，x张飞nr卖v个q破绽n，x严颜nr一刀m砍来v，x张飞nr闪过v，x撞v将d入v去v，x扯住v严颜勒nr甲n绦n，x生擒v过来t，x掷v于p地下s；x众ng军n向前t，x用索v绑缚v住v了ul。x原来d先d过去t的uj是v假a张飞nr。x料道v严颜nr击鼓v为p号m，x张飞nr却d教v鸣金n为p号m：x金响n诸军齐nr到v。x川j兵n大半m弃甲倒戈i而c降v。x
x张飞nr杀到v巴郡城nr下f，x后军n已d自入v城n。x张飞nr叫v休杀v百姓n，x出榜v安民nr。x群n刀手n把p严颜nr推至v。x飞v坐于v厅n上f，x严颜nr不肯v下跪v。x飞n怒目n咬牙v大a叱曰v：x“x大将d到v此r，x何为c不降v，x而c敢v拒敌v？x”x严颜全nr无v惧色n，x回叱v飞v曰vg：x“x汝nr等u无义n，x侵vg我r州郡n！x但c有v断头将军i，x无降v将军n！x”x飞大怒nr，x喝vg左右m斩来v。x严颜nr喝vg曰vg：x“x贼n匹夫ns！x砍头v便d砍v，x何怒nr也d？x”x张飞nr见v严颜nr声音n雄壮a，x面不改色l，x乃v回嗔作喜i，x下阶喝l退v左右m，x亲解v其r缚vg，x取v衣衣n之u，x扶v在p正中d高a坐v，x低头n便d拜v曰vg：x“x适来v言语nr冒渎v，x幸勿见nr责n。x吾r素知v老n将军n乃v豪杰nrt之u士ng也d。x”x严颜nr感vg其r恩义n，x乃降v。x后人n有诗赞nr严颜nr曰vg：x“x白发nr居西ns蜀j，x清名震nr大邦n。x忠心n如v皎月z，x浩气a卷m长江ns。x宁可nr断头v死v，x安v能v屈膝nr降v？x巴州ns年m老将n，x天下s更d无双m。x”x又d有v赞v张飞nr诗n曰vg：x“x生获v严颜勇nr绝伦n，x惟d凭p义气n服v军民n。x至今d庙貌n留v巴蜀nr，x社酒n鸡豚n日日春ns。x”x张飞nr请问v入川ns之u计n。x严颜nr曰vg：x“x败军之将i，x荷ng蒙厚恩nr，x无v可以c报n，x愿施v犬马之劳i，x不须d张弓nr只d箭n，x径ng取v成都ns。x”x正是d：x只d因p一m将d倾心n后f，x致使v连城ns唾手n降v。x未知v其r计n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十四回m x孔明nr定计vn捉v张q任v x杨阜ns借兵n破v马超nr
x
x却说v张飞nr问计v于p严颜nr，x颜nr曰vg：x“x从此c取v雒nr城n，x凡d守御v关隘n，x都d是v老夫nr所c管vn，x官军n皆d出于v掌握v之中r。x今tg感vg将军n之u恩ng，x无v可以c报n，x老夫nr当为d前部f，x所到之处l，x尽v皆d唤出v拜降v。x”x张飞nr称谢v不已d。x于是c严颜nr为p前部f，x张飞nr领军n随后d。x凡d到v之处r，x尽是c严颜nr所管c，x都d唤出v投降v。x有v迟疑未决i者k，x颜nr曰vg：x“x我r尚且c投降v，x何况c汝乎nr？x”x自p是v望风nr归顺nr，x并c不曾d厮杀v一场m。x
x却说v孔明nr已d将d起程n日期t申报nz玄德nr，x教v都d会聚v雒nr城n。x玄德nr与p众官n商议n：x“x今zg孔明nr、x翼德ns分两路m取v川j，x会v于p雒nr城n，x同入v成都ns。x水陆n舟车n，x已d于p七月t二十日m起程n，x此时c将d及c待v到v。x今tg我r等u便d可v进兵v。x”x黄忠nr曰zg：x“x张任nr每日r来v搦g战vg，x见v城中s不d出v，x彼r军n懈怠a，x不d做v准备v，x今日t夜间t分v兵n劫寨n，x胜如l白昼nr厮杀v。x”x玄德nr从p之f，x教v黄忠引nr兵n取v左m，x魏延引nr兵n取v右f，x玄德取nr中路ns。x当夜t二m更d，x三路m军马n齐发nz。x张任nr果然d不d做v准备v。x汉军nr拥入v大寨ns，x放v起火v来v，x烈焰腾空i。x蜀j兵n奔走v，x连夜d直d赶到v雒nr城n，x城中s兵n接应v入去v。x玄德nr还d中路ns下f寨ng；x次日t，x引兵v直到v雒nr城n，x围住v攻打v。x张任nr按p兵n不出v。x攻v到v第四日m，x玄德自nr提v一m军n攻打v西门ns，x令v黄忠nr、x魏延nr在p东门ns攻打v，x留v南门ns北门ns放军nrfg行走v。x原来d南门ns一带n都d是v山路n，x北门ns有v涪水ns：x因此c不围n。x张任nr望见v玄德nr在p西门ns，x骑马n往来t，x指挥v打城v，x从p辰ng至未d，x人马n渐渐d力乏v。x张q任教n吴兰nr、x雷铜二nr将d引兵v出v北门ns，x转v东门ns，x敌ng黄忠nr、x魏延nr；x自己r却引军nr出v南门ns，x转v西门ns，x单迎玄德nr。x城内s尽v拨v民兵n上城ns，x擂鼓v助喊v。x却说v玄德见nr红日平nz西f，x教v后f军n先d退v。x军士n方n回身v，x城上s一片m声q喊v起v，x南门ns内n军马n突出v。x张任nr径来d军中s捉v玄德nr，x玄德军nr中f大乱n。x黄忠nr、x魏延nr又d被p吴兰nr、x雷铜nr敌ng住v。x两下m不能v相顾v。x玄德nr敌不住l张任nr，x拨马往山僻i小路n而c走v。x张任nr从p背后f追v来v，x看看v赶上d。x玄德nr独自一人i一m马n。x张任引nr数骑n赶来d。x玄德正nr望v前f尽力d加鞭v而c行n，x忽d山路n一m军n冲来v。x玄德nr马上d叫苦v曰zg：x“x前f有v伏兵nr，x后f有v追兵v，x天亡v我r也d！x”x只见v来军n当头s一员大将n，x乃是c张飞nr。x原来d张飞nr与p严颜正nr从p那条mq路上s来v，x望见v尘埃n起v，x知与v川j兵n交战v。x张飞nr当先d而c来v，x正d撞v着uz张任nr，x便d就d交马v。x战n到v十余m合v，x背后f严颜引nr兵n大a进v。x张任nr火速n回身v。x张飞nr直d赶到v城下s。x张任nr退入v城n，x拽v起v吊桥n。x张飞nr回见v玄德曰nr：x“x军师n溯vg江nr而c来v，x尚且c未d到v，x反v被p我r夺v了ul头功a。x”x玄德曰nr：x“x山路n险阻n，x如何r无军n阻当v，x长驱n大a进v，x先d到v于此c？x”x张飞nr曰zg：x“x于p路s关隘n四十五m处n，x皆d出v老将n严颜nr之u功n，x因此c于p路n并c不曾d费v分毫m之u力n。x”x遂d把p义n释严颜nr之u事n，x从头v说v了ul一遍m，x引v严颜见nr玄德nr。x玄德谢nr曰zg：x“x若非c老a将军n，x吾r弟n安能v到v此r？x”x即v脱身v上f黄金n锁子n甲n以p赐v之u。x严颜nr拜谢v。x正d待v安排v宴饮n，x忽闻v哨ng马n回报v：x“x黄忠nr、x魏延nr和c川j将d吴兰nr、x雷铜nr交锋n，x城中s吴懿nr、x刘nr璝zg又d引v兵n助战v，x两下m夹攻v，x我军n抵zg敌不住l，x魏nr、x黄二nr将d败阵n投东n去v了ul。x”x张飞nr听v得ud，x便d请v玄德分nr兵n两路m，x杀去v救援vn。x于是c张飞nr在p左m，x玄德nr在p右f，x杀奔v前来t。x吴懿nr、x刘nr璝zg见v后面f喊声n起v，x慌a退入v城中s。x吴兰nr、x雷铜nr只顾d引兵v追赶v黄忠nr、x魏延nr，x却d被p玄德nr、x张飞nr截住v归路n。x黄忠nr、x魏延nr又d回马v转攻v。x吴兰nr、x雷铜料n敌不住l，x只得v将d本部r军马n前来t投降v。x玄德准nr其r降v，x收兵n近a城下s寨ng。x却d设张v任失v了ul二m将d，x心中s忧虑v。x吴懿nr、x刘nr璝zg曰vg：x“x兵势n甚dg危an，x不d决一死战i，x如何r得兵v退v？x一面m差a人n去v成都ns见v主公n告急v，x一面m用计v敌ng之u。x”x张任nr曰vg：x“x吾r来v日m领v一m军n搦g战vg，x诈败v，x引转v城北s；x城内s再d以p一m军n冲出v，x截断v其中r：x可v获胜v也d。x”x吴懿nr曰vg：x“x刘将军nr相辅v公子n守城n，x我r引兵v冲出v助战v。x”x约会n已d定v。x次日t，x张任nr引v数千m人马n，x摇旗呐喊i，x出v城n搦g战vg。x张飞nr上马ns出迎v，x更不d打话v，x与p张任nr交锋n。x战vg不d十余m合v，x张任nr诈败v，x绕城ns而c走v。x张飞nr尽力d追v之u。x吴懿nr一m军n截住v，x张q任引军nr复回v，x把p张飞nr围v在p垓g心n，x进退v不得v。x正d没奈何l，x只见v一队m军n从p江边s杀出v。x当先d一员大将n，x挺v枪n跃马v，x与p吴懿nr交锋n；x只m一m合v，x生擒v吴懿nr，x战退v敌军n，x救出v张飞nr。x视vg之u，x乃v赵云nr也d。x飞问v：x“x军师n何在d？x”x云n曰vg：x“x军师n已至d，x想v此时c已d与p主公n相见v了ul也d。x”x二人nrt擒v吴懿nr回v寨ng。x张任nr自p退入v东门ns去v了ul。x
x张飞nr、x赵云回nr寨ng中f，x见v孔明nr、x简雍nr、x蒋琬nr已d在p帐q中f。x飞n下马v来v参军n师ng。x孔明惊nr问v曰vg：x“x如何r得ud先d到v？x”x玄德具nr述vg义ng释严颜nr之u事n。x孔明nr贺vg曰vg：x“x张将军nr能用n谋v，x皆d主公n之u洪福nr也d。x”x赵云nr解吴懿nr见v玄德nr。x玄德曰nr：x“x汝r降否v？x”x吴懿nr曰vg：x“x我r既c被p捉v，x如何r不降v？x”x玄德大nr喜v，x亲解v其r缚vg。x孔明问nr：x“x城中s有v几m人n守城n？x”x吴懿nr曰vg：x“x有v刘季玉nr之u子ng刘循nr，x辅vg将d刘nr璝zg、x张任nr。x刘nr璝zg不打紧l；x张任乃nr蜀j郡n人n，x极d有v胆略n，x不可v轻敌n。x”x孔明曰nr：x“x先d捉v张q任v，x然后c取v雒nr城n。x”x问n：x“x城东ns这r座q桥名n为何r桥n？x”x吴懿nr曰vg：x“x金雁桥nr。x”x孔明遂nr乘马n至p桥边s，x绕v河n看v了ul一遍m，x回到v寨ng中f，x唤vg黄忠nr、x魏延听nr令v曰vg：x“x离v金雁桥nr南ns五六里m，x两岸f都d是v芦苇n蒹g葭g，x可以c埋伏v。x魏延引nr一千m枪手n伏于v左m，x单d戳v马上d将d；x黄忠引nr一千刀m手伏v于p右f，x单d砍v坐下v马n。x杀散v彼军n，x张任nr必d投v山东ns小路n而c来v。x张翼德nr引v一千m军伏j在p那里r，x就d彼处r擒v之u。x”x又d唤vg赵云nr伏于v金雁桥nr北ns：x“x待v我r引张v任r过桥n，x你r便d将d桥n拆断v，x却d勒兵n于p桥北s，x遥为之势i，x使v张q任v不敢d望北ns走v，x退投v南去t，x却d好a中计v。x”x调遣v已d定v，x军师n自去v诱敌v。x
x却说v刘璋nr差a卓鹰nr、x张翼二nr将d，x前f至p雒nr城n助战v。x张q任教n张翼nr与p刘nr璝zg守城n，x自p与p卓膺nr为p前后f二队m，x任为v前队n，x膺vg为p后队n，x出v城n退敌v。x孔明引nr一队m不整a不齐d军n，x过ug金雁桥nr来v，x与p张任nr对阵n。x孔明nr乘v四轮车n，x纶巾羽扇i而c出v，x两边f百余m骑v簇捧v，x遥指n张任nr曰vg：x“x曹操nr以p百万m之u众ng，x闻吾之nr名q，x望风nr而c走v；x今汝nr何人r，x敢v不d投降v？x”x张任nr看见v孔明nr军伍n不齐d，x在p马上d冷笑nr曰zg：x“x人n说v诸葛亮nr用兵如神i，x原来d有名无实i！x”x把p枪n一招m，x大小b军校n齐a杀过来l。x孔明弃nr了ul四轮车n，x上马ns退走v过桥n。x张任nr从p背后f赶来d。x过ug了ul金雁桥nr，x见v玄德军nr在p左m，x严颜军nr在p右f，x冲杀vn将来t。x张任知nr是v计n，x急v回v军n时ng，x桥n已d拆断v了ul；x欲d投v北去t，x只见v赵云nr一m军n隔岸s摆开v，x遂d不敢d投北n，x径往d南绕v河n而c走v。x走v不到v五七里m，x早a到v芦苇丛nr杂处n。x魏延一军nr从p芦nr中f忽d起v，x都d用p长枪n乱d戳v。x黄忠nr一m军n伏v在p芦苇n里f，x用p长a刀n只d剁v马蹄n。x马军nr尽倒d，x皆d被p执缚v，x步军n那里r敢v来v？x张任nr引v数十m骑望v山路n而c走v，x正d撞v着uz张飞nr。x张任方nr欲d退走v，x张飞nr大喝一声i，x众军n齐d上v，x将d张任v活捉v了ul。x原来d卓膺nr见v张q任v中计v，x已d投v赵云nr军n前f降v了ul，x一发m都d到v大寨ns。x玄德nr赏v了ul卓膺nr。x张飞nr解张v任v至p。x孔明亦nr坐于v帐q中f。x玄德谓nr张任nr曰vg：x“x蜀中ns诸r将d，x望风而降i，x汝nr何不d早a投降v？x”x张任nr睁目n怒vg叫v曰vg：x“x忠臣n岂肯v事二主乎l？x”x玄德曰nr：x“x汝r不识v天时t耳n。x降v即v免死v。x”x任v曰vg：x“x今日t便降v，x久a后f也d不降v！x可速v杀v我r！x”x玄德nr不忍v杀v之u。x张任nr厉声d高a骂v。x孔明命nr斩之以全其名i。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x烈士n岂甘v从p二m主b，x张君nr忠勇a死v犹生v。x高明nr正似a天边s月m，x夜夜t流n光照n雒nr城n。x”x玄德感nr叹zg不已d，x令v收v其r尸首n，x葬于v金雁桥nr侧v，x以p表n其r忠n。x次日t，x令严n颜nr、x吴懿nr等u一班m蜀中ns降v将d为p前部f。x直至v雒nr城n，x大叫v：x“x早a开门v受降v，x免一vn城n生灵n受苦v！x”x刘nr璝yg在p城n上f大a骂v。x严颜方nr待v取v箭n射v之u，x忽见v城上s一将d，x拔剑v砍翻v刘nr璝zg，x开门v投降v。x玄德军nr马入nr雒nr城n，x刘循nr开v西门ns走v脱v，x投vn成都ns去v了ul。x玄德nr出榜v安民nr。x杀v刘nr璝y者k，x乃v武阳ns人n张翼nr也d。x
x玄德nr得ud了ul雒nr城n，x重赏v诸r将d。x孔明曰nr：x“x雒nr城n已d破v，x成都ns只d在p目前t；x惟恐v外f州郡n不d宁j，x可令v张翼nr、x吴懿引nr赵云nr抚vg外水n江阳ns、x犍为ns等u处n所属b州郡n，x令严n颜nr、x卓膺nr引v张飞nr抚ns巴西ns德阳ns所属b州郡n，x就d委官n按p治平v靖nr，x即v勒兵n回v成都ns取齐v。x”x张飞nr、x赵云领nr命n，x各自r引兵v去v了ul。x孔明问nr：x“x前去t有v何处r关隘n？x”x蜀中ns降v将d曰vg：x“x止zg绵竹ns有v重兵n守御v；x若c得ud绵竹ns，x成都ns唾手可得i。x”x孔明便nr商议n进兵v。x法正nr曰vg：x“x雒nr城n既c破v，x蜀中ns危nr矣y。x主公n欲d以p仁义nr服众n，x且c勿d进兵v。x某r作v一m书上s刘璋nr，x陈说nrfg利害v，x璋g自然d降v矣y。x”x孔明曰nr：x“x孝直之言i最善a。x”x便d令v写v书n遣vg人n径往d成都ns。x
x却说v刘循nr逃v回见v父n，x说v雒nr城n已d陷v，x刘璋nr慌v聚众n官n商议n。x从事v郑度ns献策v曰zg：x“x今zg刘备nrfg虽zg攻城v夺v地n，x然r兵n不d甚dg多m，x士众n未附v，x野谷n是v资n，x军n无v辎重n。x不如c尽v驱v巴西ns梓潼nrt民ng，x过ug涪水ns以西f。x其r仓鹰n野谷n，x尽v皆d烧除v，x深沟高垒nz，x静nr以待v之u。x彼r至p请战v，x勿d许m。x久无所资l，x不过c百日m，x彼r兵n自走v。x我r乘虚v击vg之u，x备v可v擒v也d。x”x刘璋nr曰vg：x“x不然c。x吾r闻v拒敌v以p安民nr，x未闻n动民n以备v敌ng也d。x此言c非h保全v之u计n。x”x正议n间f，x人n报法n正d有v书n至p。x刘璋nr唤入v。x呈v上书v。x璋g拆开v视vg之u。x其r略d曰vg：x“x昨tg蒙v遣vg差a结好v荆州ns，x不意v主公n左右m不得v其r人n，x以致c如此c。x今zg荆州ns眷念n旧情n，x不d忘v族ng谊ng。x主公n若c得ud幡然d归顺nr，x量n不d薄待n。x望v三思n裁示v。x”x刘璋nr大a怒vg，x扯v毁v其书r，x大a骂v：x“x法j正d卖主求荣n，x忘恩背义i之u贼n！x”x逐其d使者n出v城n。x即时c遣vg妻弟n费观n，x提兵v前去t守v把p绵竹ns。x费观n举保v南阳人nr姓李n，x名q严a，x字n正方n，x一同d领兵n。x
x当下t费观n、x李严nr点q三万m军n来v守v绵竹ns。x益州ns太守n董和nr，x字n幼ag宰v，x南郡枝nr江nr人n也d，x上书v与p刘璋nr，x请v往p汉中ns借兵n。x璋g曰vg：x“x张鲁nr与p吾r世仇n，x安肯v相救v？x”x和c曰vg：x“x虽然c与p我r有v仇n，x刘备军nr在p雒nr城n，x势ng在p危急a，x唇ng亡vg则d齿寒n，x若c以p利害v说v之u，x必然d肯从v。x”x璋g乃v修书v遣使v前f赴v汉中ns。x却说v马超nr自兵n败入v羌nr，x二载m有余r，x结好v羌j兵n，x攻拔v陇西ns州郡n。x所到之处l，x尽v皆d归降v；x惟c冀城ns攻打v不下v。x刺史n韦康nr，x累遣v人n求救v于p夏侯渊nr。x渊n不得v曹操nr言语nr，x未敢d动兵n。x韦康nr见v救兵n不d来v，x与p众n商议n：x“x不如c投降v马超nr。x”x参军n杨阜ns哭v谏vg曰vg：x“x超等b叛君n之u徒n，x岂可v降v之u？x”x康nr曰vg：x“x事n势n至此d，x不降v何r待v？x”x阜ns苦a谏vg不d从p。x韦康nr大a开v城门n，x投拜v马超nr。x超大v怒vg曰vg：x“x汝nr今tg事n急v请降v，x非h真心d也d！x”x将d韦康nr四十余口m尽v斩之i，x不留v一m人n。x有人r言杨nr阜劝ns韦康nr休降v，x可v斩之i，x超v曰vg：x“x此人r守义n，x不可v斩v也d。x”x复用v杨阜ns为p参军n。x阜ns荐vg梁n宽a、x赵nr衢ns二人nrt，x超尽v用为v军官n。x
x杨阜ns告v马超nr曰zg：x阜ns妻ng死v于p临洮ns，x乞告n两个m月m假a，x归葬v其妻r便d回v。x马超nr从p之f。x杨阜ns过n历城n，x来见v抚彝ns将军n姜叙nr。x叙与阜是l姑表兄弟n：x叙之母是阜之l姑n，x时年n已d八十二m。x当日t，x杨阜ns入v姜叙nr内宅n，x拜见v其r姑n，x哭告n曰vg：x“x阜ns守城n不能v保v，x主亡v不能v死v，x愧vg无v面目n见v姑n。x马超nr叛君n，x妄杀v郡守n，x一m州n士民n，x无不d恨v之u。x今zg吾兄l坐据n历城n，x竟d无v讨贼n之u心n，x此r岂d人n臣n之u理乎v？x”x言vg罢v，x泪流n出血v。x叙母n闻言nr，x唤vg姜n叙入v，x责ng之u曰vg：x“x韦nr使君v遇害v，x亦尔nr之u罪n也d。x”x又d谓阜n曰vg：x“x汝r既c降人n，x且食其禄l，x何故d又d兴心讨之i？x”x阜ns曰vg：x“x吾r从p贼者n，x欲d留v残生n，x与p主b报冤v也d。x”x叙v曰vg：x“x马超nr英勇nr，x急难d图n之u。x”x阜ns曰vg：x“x有勇无谋i，x易图nr也d。x吾r已暗d约d下f梁宽nr、x赵nr衢ns。x兄ng若c肯v兴兵n，x二人nrt必为d内应n。x”x叙母n曰vg：x“x汝r不d早a图n，x更待何时l，x谁r不d有v死v，x死v于p忠义n，x死得其所i也d。x勿d以p我r为p念n。x汝若nr不d听v义山之言i，x吾r当先d死v，x以绝v汝r念v。x”x
x叙v乃v与p统兵v校尉n尹奉nr、x赵昂nr商议n。x原来d赵昂nr之u子ng赵nr月m，x现tg随v马超nr为p裨将n。x赵昂nr当日t应允v，x归见v其妻r王氏nr曰vg：x“x吾r今日t与p姜叙nr、x杨阜ns、x尹奉nr一处m商议n，x欲报n韦康nr之u仇n。x吾r想v子ng赵nr月m现tg随v马超nr，x今zg若兴兵nr，x超v必先d杀v吾子r，x奈何v？x”x其妻r厉声d曰zg：x“x雪君父nr之u大耻n，x虽zg丧身v亦d不惜v，x何况c一子m乎y！x君n若c顾子n而c不行v，x吾r当先d死v矣y！x”x赵昂乃nr决v。x次日t一同d起兵v。x姜叙nr、x杨nr阜屯ns历城n，x尹奉nr、x赵昂屯nr祁山ns。x王氏乃nr尽将d首饰n资帛n，x亲自d往zg祁山ns军中s，x赏劳a军士n，x以p励其众i。x
x马超闻nr姜叙nr、x杨阜ns会合v尹奉nr、x赵昂nr举事v，x大a怒vg，x即将d赵月nr斩之i；x令v庞德nr、x马岱nrfg尽v起v军马n，x杀奔v历城n来v。x姜叙nr、x杨阜ns引兵v出v。x两阵m圆处n，x杨阜ns、x姜叙衣nr白袍n而c出v，x大a骂v曰vg：x“x叛君n无义之i贼n！x”x马超nr大a怒vg，x冲v将d过来t，x两m军n混战vn。x姜叙nr、x杨卓nr如何r抵zg得ud马超nr，x大败n而c走v。x马超nr驱兵n赶来d。x背后f喊声n起处v，x尹奉nr、x赵昂nr杀来v。x超v急v回v时ng，x两下m夹攻v，x首尾m不能v相顾v。x正斗间n，x刺斜v里f大队n军马n杀来v。x原来d是v夏侯渊nr得ud了ul曹操nr军令n，x正d领军n来破v马超nr。x超v如何r当t得ud三路m军马n，x大败n奔回v。x
x走v了ul一夜m，x比及v平明a，x到v得ud翼城ns叫门n时n，x城上s乱箭n射v下f。x梁宽nr、x赵衢n立v在p城上s，x大a骂v马超nr；x将d马超nr妻ng杨氏nr从p城上s一刀m砍v了ul，x撇下v尸首n来v；x又d将d马超nr幼子n三m人n，x并c至亲n十余口m，x都d从p城上s一刀m一个m，x剁v将d下来t。x超气n噎塞v胸n，x几乎d坠v下马v来v。x背后f夏侯渊引nr兵n追赶v。x超见v势ng大a，x不取v恋战v，x与p庞德nr、x马岱nrfg杀开v一条m路n走v。x前面f又d撞见v姜叙nr、x杨阜ns，x杀v了ul一阵m；x冲v得ud过去t，x又d撞v着uz尹奉nr、x赵昂nr，x杀v了ul一阵m；x零零落落z，x剩v得ud五六十m骑v，x连夜d奔走v，x四m更d前后f，x走v到v历城n下f，x守门n者k只道v姜叙兵nr回v，x大a开门v接入v。x超从v城南ns门边s杀起v，x尽v洗v城中s百姓n。x至p姜叙宅nr，x拿出v老母n。x母全nr无v惧色n，x指n马超nr而c大a骂v。x超大v怒vg，x自取v剑n杀v之u。x尹奉nr、x赵昂nr全家n老幼n，x亦d尽v被p马超nr所杀v。x昂妻nr王氏nr因p在p军中s，x得ud免于v难a。x次日t，x夏侯渊nr大军n至p，x马超nr弃vg城n杀出v，x望西ns而c逃v。x行不得v二十里m，x前面f一m军n摆开v，x为首v的uj是v杨nr阜ns。x超v切齿n而c恨v，x拍v马挺枪nr刺v之u。x阜ns宗弟七nr人n，x一齐d来v助战v。x马岱nrfg、x庞德nr敌ng住v后f军n。x宗弟七nr人n，x皆d被p马超nr杀死v。x阜ns身ng中f五枪m，x犹然a死战v。x后面f夏侯渊nr大军n赶来d，x马超nr遂d走v。x只有c庞德nr、x马岱nrfg五七m骑v后f随而d去v。x夏侯渊nr自行r安抚nr陇西ns诸州ns人民n，x令v姜叙nr等u各r各r分守v，x用p车载n杨阜ns赴v许都ns，x见v曹操nr。x操封v阜为ns关内s侯nr。x阜ns辞v曰vg：x“x阜ns无v捍难v之u功n，x又d无v死难n之u节n，x于p法j当p诛v，x何颜nr受职v？x”x操嘉之nr，x卒ng与p之u爵ng。x却说v马超nr与p庞德nr、x马岱nrfg商议n，x径往d汉中ns投v张鲁nr。x张鲁大nr喜v，x以为c得ud马超nr，x则d西f可以c吞v益州ns，x东ns可以c拒v曹操nr，x乃v商议n欲d以p女b招n超为v婿ng。x大将d杨柏谏nr曰vg：x“x马超nr妻子n遭v惨祸n，x皆d超v之u贻害v也d。x主公n岂d可以c女b与p之f？x”x鲁从其nr言vg，x遂d罢v招婿n之u议n。x或以c杨柏nr之u言vg，x告知v马超nr。x超大v怒vg，x有v杀v杨柏nr之u意ng。x杨柏知nr之u，x与p兄ng杨松nr商议n，x亦d有v图n马超之nr心n。x正值n刘璋nr遣使v求救v于p张鲁nr，x鲁n不d从p。x忽报v刘璋nr又d遣vg黄权n到v。x权先来nr见v杨松nr，x说v：x“x东西ns两川ns，x实为v唇齿n；x西川ns若c破v，x东川ns亦d难保v矣zg。x今tg若c肯v相救v，x当p以f二十m州n相酬v。x”x松v大喜n，x即v引黄v权n来v见v张鲁nr，x说v唇齿n利害v，x更d以p二十m州n相谢v。x鲁喜nr其r利n，x从p之f。x巴西ns阎圃谏nr曰zg：x“x刘璋nr与p主公n世仇n，x今tg事n急v求救v，x诈v许m割地v，x不可v从p也d。x”x忽d阶下n一m人n进v曰vg：x“x某r虽c不d才d，x愿乞v一m旅n之u师ng，x生擒v刘备nrfg。x务d要v割地v以p还d。x”x正是d：x方q看v真主n来v西f蜀j，x又d见v精兵n出v汉中ns。x未知v其人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十五回m x马超nr大战nz葭g萌关v x刘备nrfg自p领n益州牧nr
x
x却说v阎圃正nr劝v张鲁勿nr助v刘璋nr，x只见v马超nr挺身v出v曰vg：x“x超感v主公n之u恩ng，x无可v上报v，x愿领v一m军n攻取v葭g萌关v，x生擒v刘备nrfg，x务d要v刘璋nr割v二十m州n奉还v主公n。x”x张鲁大nr喜v，x先遣b黄权n从p小路n而c回v，x随即d点m兵n二万m与p马超nr。x此时c庞德nr卧病n不能v行zg，x留于v汉中ns。x张鲁令nr杨柏nr监军n，x超与v弟n马岱nrfg选v日m起程n。x
x却说v玄德军nr马n在p雒nr城n，x法正nr所u差下n书人n回报v说v：x“x郑度ns劝v刘璋nr尽v烧v野谷n并c各处r仓廪n，x率v巴西ns之u民n，x避于v涪水西ns，x深沟高垒nz而c不战v。x”x玄德nr、x孔明闻nr之u，x皆d大a惊v曰vg：x“x若c用p此言c，x吾r势危矣i！x”x法j正d笑v曰vg：x“x主公n勿d忧v。x此r计v虽c毒n，x刘璋nr必d不能v用p也d。x”x不d一日m，x人n传v刘璋nr不肯v迁动v百姓n，x不d从p郑度ns之u言vg。x玄德闻nr之u，x方始a宽心a。x孔明曰nr：x“x可速v进兵v取v绵竹ns。x如v得ud此处r，x成都ns易取v矣y。x”x遂d遣vg黄忠nr、x魏延领nr兵n前进v。x费观n听知v玄德兵nr来v，x差a李严nr出迎v。x严领nr三千m兵n也d，x各r布阵nr完v。x黄忠nr出马v，x与p李严战nr四五十m合v，x不d分v胜败v。x孔明nr在p阵中s教n鸣金收军n。x黄忠nr回阵v，x问v曰vg：x“x正d待v要v擒v李严nr，x军师n何故d收兵n？x”x孔明曰nr：x“x吾r已d见v李严nr武艺n，x不可v力取v。x来v日m再战v，x汝可nr诈败v，x引入v山峪ns，x出v奇兵n以p胜v之u。x”x黄忠领nr计n。x次日t，x李严nr再d引兵v来v，x黄忠nr又d出战v，x不十合l诈败v，x引兵v便d走v。x李严nr赶来d，x迤逦z赶入v出v峪g，x猛然d省悟n。x急待v回来v，x前面f魏延引nr兵n摆开v。x孔明自nr在p山头n，x唤vg曰vg：x“x公如v不降v，x两下m已d伏v强a弩ng，x欲d与p吾r庞士元nr报仇v矣zg。x”x李nr严慌a下马v卸甲v投降v。x军士n不曾d伤害a一m人n。x孔明引nr李严见nr玄德nr。x玄德待nr之u甚dg厚a。x严a曰vg：x“x费观n虽是c刘nr盖州ns亲戚n，x与p某r甚密b，x当往t说v之u。x”x玄德nr即v命n李严nr回城ns招降v费观n。x严入v绵竹ns城n，x对p费观赞nr玄德nr如此c仁德nr；x今tg若c不降v，x必d有v大祸n。x观vg从p其言r，x开门v投降v。x玄德遂nr入v绵竹ns，x商议n分兵n取v成都ns。x
x忽d流星n马n急v报n，x言孟达nr、x霍峻守nr葭g萌关v，x今tg被p东川ns张鲁nr遣vg马超nr与p杨柏nr、x马岱nrfg领兵n攻打v甚急z，x救迟v则d关隘n休v矣y。x玄德大nr惊v。x孔明曰nr：x“x须d是v张nr、x赵二nr将d，x方可n与p敌n。x”x玄德曰nr：x“x子ng龙引兵nr在外v未d回v。x翼ng德j已d在p此r，x可v急v遣vg之u。x”x孔明曰nr：x“x主公n且zg勿言n，x容亮a激之l。x”x却说v张飞nr闻马超nr攻关v，x大叫v而c入v曰vg：x“x辞v了ul哥哥ns，x便d去v战马n超v也d！x”x孔明nr佯作v不d闻v，x对p玄德曰nr：x“x今zg马超nr侵犯v关隘n，x无人n可敌v；x除非c往zg荆州ns取v关云长nr来v，x方可n与p敌n。x”x张飞nr曰zg：x“x军师n何故d小觑v吾r！x吾r曾独d拒v曹操nr百万m之u兵n，x岂d愁v马超nr一m匹夫ns乎zg！x”x孔明曰nr：x“x翼德ns拒水v断桥n，x此r因c曹操nr不知v虚实a耳n；x若c知v虚实a，x将军n岂d得ud无事i？x今zg马超之nr勇n，x天下s皆知i，x渭桥ns六m战n，x杀v得ud曹操nr割须弃袍n，x几乎d丧命v，x非h等闲v之u比p。x云长n且c未必d可胜v。x”x飞v曰vg：x“x我r只今d便d去v；x如胜v不得v马超nr，x甘当v军令n！x”x孔明曰nr：x“x既c尔nr肯写v文书n，x便d为p先锋n。x请v主公n亲自d去v一遭m，x留亮v守v绵竹ns。x待子n龙n来v，x却d作v商议n。x”x魏延nr曰vg：x“x某r亦d愿往v。x”x
x孔明nr令v魏延nr带v五百m哨ng马n先行n，x张飞nr第二m，x玄德后nr队n，x望葭萌nr关v进发v。x魏延nr哨ng马n先d到v关下v，x正d遇v杨柏nr。x魏延nr与p杨柏nr交战v，x不十合l，x杨柏nr败走v。x魏延nr要夺v张飞nr头功a，x乘势n赶v去v。x前面f一m军n摆开v，x为首v乃是c马岱nrfg。x魏延nr只道d是v马超nr，x舞刀跃马i迎之nr。x与p岱战nrt不d十合l，x岱ns败走v。x延赶v去v，x被p岱ns回身v一m箭n，x中f了ul魏延nr左臂n。x延急v回马v走v。x马岱nrfg赶到v关前v，x只见v一m将d喊声n如雷v，x从p关上s飞奔v至p面前f。x原来d是v张飞nr初f到v关上s，x听得v关前v厮杀v，x便d来看u时n，x正d见v魏延nr中f箭n，x因骤n马nr下关v，x救v了ul魏延nr。x飞v喝vg马岱nrfg曰zg：x“x汝r是v何人r？x先通n姓名n，x然后c厮杀v？x”x马岱nrfg曰zg：x“x吾r乃v西凉nr马岱nrfg是v也d。x”x张飞nr曰zg：x“x你r原来d不是c马超nr，x快回去i！x非吾ns对手v！x只d令v马超nr那厮n自来d，x说道v燕nr人n张飞nr在p此r！x”x马岱nrfg大a怒vg曰vg：x“x汝焉敢nr小觑v我r！x”x挺v枪n跃马v，x直取v张飞nr。x战不十合l，x马岱nrfg败走v。x张飞nr欲d待v追赶v，x关上s一m骑马n到来d，x叫v：x“x兄弟n且c休去v！x”x飞v回视v之u，x原来d是v玄德nr到来d。x飞v遂d不d赶v，x一同d上f关v。x玄德曰nr：x“x恐怕d你r性躁a，x故c我r随后d赶来d到v此r。x既然c胜v了ul马岱nrfg，x且c歇v一宵t，x来v日m战马n超v。x”x次日t天明nz，x关v下f鼓声n大a震v，x马超兵nr到v。x玄德nr在p关上s看v时ng，x门旗影nr里f，x马超nr纵骑n持枪n而c出v；x狮盔n兽带n，x银甲n白袍n：x一来d结束v非凡d，x二者n人才出众i。x玄德叹nr曰zg：x“x人言n锦n马超nr，x名不虚传i！x”x张飞nr便d要v下关v。x玄德nr急止v之u曰vg：x“x且c休v出战v。x先当d避其锐气v。x”x关v下f马超nr单d搦g张飞nr出马v，x关上s张飞nr恨不得d平吞i马超nr，x三五m番q皆d被p玄德当nr住v。x看看v午后t，x玄德nr望见v马超nr阵上s人马n皆d倦a，x遂d选v五百m骑v，x跟着v张飞nr，x冲v下关v来v。x马超见nr张飞nr军n到v，x把p枪望n后f一招m，x约d退v军n有v一箭之地i。x张飞nr军马n一齐d扎v住v；x关上s军马n，x陆续d下来t。x张飞nr挺v枪n出马v，x大a呼v：x“x认得v燕nr人n张翼德nr么y！x”x马超nr曰zg：x“x吾r家q屡世i公侯n，x岂识v村野匹夫n！x”x张飞nr大a怒vg。x两m马n齐出v，x二枪m并举d。x约战nz百余m合v，x不分胜负l。x玄德观nr之u，x叹v曰vg：x“x真d虎将n也d！x”x恐d张飞nr有失v，x急v鸣金收军n。x两m将d各r回v。x张飞nr回到v阵中s，x略d歇马ns片时b，x不用v头盔n，x只d裹v包巾n上马ns，x又d出v阵前s搦g马超nr厮杀v。x超v又d出v，x两个m再战v。x玄德恐nr张飞nr有失v，x自p披挂v下关v，x直至v阵前s；x看v张飞nr与p马超nr又d斗v百余m合v，x两个m精神n倍加v。x玄德教nr鸣金收军n。x二m将d分开v，x各r回v本阵n。x
x是v日m天色已晚l，x玄德谓nr张飞nr曰zg：x“x马超nr英勇nr，x不可v轻敌n，x且c退上v关n。x来v日m再战v。x”x张飞nr杀v得ud性n起v，x那里r肯休v？x大叫v曰zg：x“x誓死v不d回v！x”x玄德曰nr：x“x今日t天晚t，x不可v战vg矣y。x”x飞v曰vg：x“x多点m火把n，x安排v夜战n！x”x马超亦nr换v了ul马nr，x再d出v阵前s，x大叫v曰zg：x“x张飞nr！x敢v夜战n么y？x张飞性nr起v，x问v玄德nr换v了ul坐下v马n，x抢v出阵v来v，x叫v曰vg：x“x我r捉v你r不得v，x誓vg不d上关v！x”x超v曰vg：x“x我r胜v你r不得v，x誓vg不d回v寨ng！x”x两m军n呐喊v，x点m起v千百m火把n，x照耀v如同d白日t。x两m将d又d向p阵前s鏖战v。x到v二十余m合v，x马超nr拨回v马n便d走v。x张飞nr大叫v曰zg：x“x走v那里r去v！x”x原来d马超见nr赢v不得v张飞nr，x心生一计i：x诈败佯输vn，x赚v张飞nr赶来d，x暗v掣v铜锤n在手v，x扭v回身v觑v着uz张飞nr便d打v将来t。x张飞nr见v马超nr走v，x心中s也d提防v；x比及v铜锤n打v来时t，x张飞nr一m闪v，x从p耳朵n边d过去t。x张飞nr便d勒v回马v走时n，x马超nr却d又d赶来d。x张飞nr带住v马nr，x拈v弓v搭v箭n，x回射v马超nr；x超却v闪过v。x二m将d各自r回阵v。x玄德自nr于p阵前s叫v曰vg：x“x吾r以p仁义nr待人n。x不施v谲g诈v。x马孟起nr，x你r收兵n歇息v，x我r不d乘势n赶v你r。x”x马超闻nr言vg，x亲自d断后d，x诸军nr渐退v。x玄德亦nr收军n上关v。x次日t，x张飞nr又d欲d下关v战马n超v。x人报n军师n来到v。x玄德接nr着uz孔明nr。x孔明曰nr：x“x亮闻n孟起世nr之u虎将n，x若c与p翼ng德j死战v，x必有一伤l；x故令子n龙n、x汉升nr守住v绵竹ns，x我r星夜t来v此r。x可用v条小n计n，x令v马超nr归降v主公n。x”x玄德曰nr：x“x吾r见v马超nr英勇nr，x甚dg爱v之u。x如何r可v得ud？x”x孔明曰nr：x“x亮闻n东川ns张鲁nr，x欲d自立v为p汉宁王nr。x手下s谋士n杨松nr，x极d贪v贿赂v。x主公n可v差a人n从小d路径n投vn汉中ns，x先d用p金银nz结好v杨松nr，x后进v书n与p张鲁nr，x云吾nr与p刘璋nr争v西川ns，x是v与p汝nr报仇v。x不可v听信v离间n之u语ng。x事定n之后f，x保汝为nr汉宁王nr。x令v其r撤回v马超兵nr。x待v其r来v撤v时ng，x便d可用v计n招降v马超nr矣zg。x”x玄德大nr喜v，x即时c修书v，x差a孙nr乾j赍g金ng珠ng从小d路径n至p汉中ns，x先来d见v杨松nr，x说知v此事r，x送v了ul金珠n。x松v大喜n，x先d引v孙乾见nr张鲁nr，x陈言nr方便a。x鲁曰nr：x“x玄德nr只是c左m将军n，x如何r保得v我r为p汉宁王nr？x”x杨松nr曰vg：x“x他r是v大汉ns皇叔n，x正合v保奏v。x”x张鲁大nr喜v，x便d差a人n教n马超nr罢兵v。x孙乾nr只d在p杨松家nr听v回信v。x不d一日m，x使者n回报v：x“x马超nr言vg：x未d成功a，x不可v退兵v。x”x张鲁nr又d遣vg人n去v唤vg，x又d不肯v回v。x一连d三次m不至d。x杨松nr曰vg：x“x此人r素n无v信行n，x不肯v罢兵v，x其意d必d反v。x”x遂d使v人n流言n云ns：x“x马超nr意欲n夺v西川ns，x自为v蜀j主n，x与p父n报仇v，x不肯v臣n于p汉中ns。x”x张鲁闻nr之u，x问计v于p杨松nr。x松v曰vg：x“x一面m差a人n去v说v与p马超nr：x汝r既c欲d成功a，x与p汝nr一月m限v，x要v依v我r三件mq事n。x若c依得v，x便d有v赏v；x否则c必d诛v：x一要d取v西川ns，x二要b刘璋nr首级b，x三要b退v荆州ns兵n。x三件mq事n不成v，x可v献v头n来v。x一面m教张n卫点n军守n把p关隘n，x防v马超兵nr变v。x”x鲁从之nr，x差a人n到v马超nr寨ng中f，x说v这r三件mq事n。x超大v惊v曰vg：x“x如何r变得v恁g的uj！x”x乃v与p马岱nrfg商议n：x“x不如c罢兵v。x”x杨松nr又d流言n曰zg：x“x马超nr回兵v，x必d怀v异心n。x”x于是c张卫nr分七m路军n，x坚守v隘口n，x不d放v马超兵nr入v。x超v进退v不得v，x无计可施i。x孔明谓nr玄德曰nr：x“x今zg马超nr正在t进退两难i之际f，x亮v凭p三寸不烂之舌i，x亲往d超v寨ng，x说v马超nr来降v。x”x玄德曰nr：x“x先生n乃v吾r之u股肱n心腹n，x倘c有v疏虞v，x如之奈何i？x”x孔明nr坚意v要v去v，x玄德再nr三m不肯v放v去v。x正d踌躇v间f，x忽报v赵云nr有v书n荐vg西川ns一m人n来降v。x玄德召nr入问v之u。x其人r乃v建宁nz俞元人nr也d，x姓李n名m恢v，x字n德昂ns。x玄德曰nr：x“x向p日闻n公苦ad谏vg刘璋nr，x今zg何故d归v我r？x”x恢ag曰vg：x“x吾r闻良禽nr相木而栖l，x贤臣n择主而事l，x前f谏vg刘益州nr者k，x以p尽v人n臣n之u心n；x既c不能v用p，x知v必败v矣zg。x今zg将军n仁德nr布于v蜀中ns，x知事v必d成n，x故来d归v耳n。x”x玄德曰nr：x“x先生n此来t，x必d有益于v刘备nrfg。x”x恢ag曰vg：x“x今zg闻马超nr在p进退两难i之际f。x恢ag昔tg在p陇西ns，x与p彼r有v一面之交i，x愿往v说v马超nr归降v，x若何r？x”x孔明曰nr：x“x正d欲d得ud一m人n替p吾r一往d。x愿闻n公之nr说词n。x”x李nr恢于v孔明nr耳畔n陈说nrfg如此c如此c。x孔明nr大喜n，x即时c遣行v。x
x恢zg行至v超寨n，x先d使v人n通姓n后f。x马超nr曰zg：x“x吾r知v李恢乃nr辩士n，x今tg必d来说u我r。x”x先d唤vg二十m刀斧手n伏于v帐q下f，x嘱vg曰vg：x“x令v汝r砍v，x即v砍v为p肉酱n！x”x须臾t，x李恢nr昂然a而c入v。x马超nr端坐v帐q中f不动v，x叱李恢i曰vg：x“x汝r来v为何r？x”x恢ag曰vg：x“x特来d作v说客v。x”x超v曰vg：x“x吾r匣中n宝剑nr新a磨v。x汝r试v言vg之u，x其r言vg不通a，x便d请v试v剑n！x”x恢笑v曰vg：x“x将军n之u祸n不远d矣zg！x但c恐新d磨v之u剑n，x不能v试v吾r之头f，x将d欲d自试v也d！x”x超v曰vg：x“x吾r有何r祸n？x”x恢ag曰vg：x“x吾r闻越nr之u西子n，x善毁v者k不能v闭v其r美q；x齐之无盐i，x善v美者n不能v掩v其r丑a；x日中则昃i，x月满则亏l：x此zg天下s之u常理n也d。x今zg将军n与p曹操nr有v杀v父ng之u仇n，x而c陇西ns又d有v切齿n之u恨v；x前f不能v救v刘璋nr而c退v荆州ns之u兵n，x后f不能v制v杨松nr而c见v张鲁之nr面n；x目下t四海ns难容n，x一身m无v主b；x若c复有v渭桥ns之u败v，x冀城ns之u失v，x何面目i见v天下s之人r乎y？x”x超v顿首v谢曰nr：x“x公言极n善v，x但c超无v路n可行v。x”x恢ag曰vg：x“x公ng既c听v吾r言vg，x帐q下f何故d伏v刀斧手n？x”x超大v惭a，x尽v叱退v。x恢ag曰vg：x“x刘皇叔nr礼贤下士i，x吾r知v其必d成v，x故舍n刘璋nr而c归v之u。x公之尊nr人n，x昔年t曾d与p皇叔n约d共d讨贼n，x公n何不d背暗投明i，x以图v上f报父仇n，x下f立功nr名q乎y？x”x马超nr大喜n，x即v唤vg杨柏入nr，x一剑n斩之i，x将首n极共d恢v一同d上关v来降v玄德nr。x
x玄德亲nr自p接入v，x待v以上f宾之礼nr。x超v顿首v谢曰nr：x“x今tg遇v明主a，x如v拨v云雾n而见c青天t！x”x时ng孙乾nr已d回v。x玄德nr复命v霍峻nr、x孟达nr守关v，x便d撤兵v来取v成都ns。x赵云nr、x黄忠nr接入v绵竹ns。x人报n蜀j将d刘nr晙zg、x马汉引nr军n到v。x赵云nr曰zg：x“x某r愿往v擒v此r二人nrt！x”x言vg讫g，x上f马引军nr出v。x玄德nr在p城上s管待v马超nr吃酒v。x未曾d安席v，x子龙nr已d斩v二人nrt之头f，x献于v筵前n。x马超亦nr惊v，x倍加v敬重v。x超v曰vg：x“x不须d主公n军马n厮杀v，x超自v唤出v刘璋nr来降v。x如v不肯v降v，x超自v与p弟n马岱nrfg取v成都ns，x双手n奉献v。x”x玄德大nr喜v。x是v日m尽欢v。x
x却说v败兵n回到v益州ns，x报n刘璋nr。x璋g大a惊v，x闭门不出i。x人报n城北s马超nr救兵n到v，x刘璋nr方敢d登v城望n之u。x见v马超nr、x马岱nrfg立于d城下s，x大叫v：x“x请v刘季玉nr答话v。x”x刘璋nr在p城上s问v之u。x超在v马上d以p鞭指n曰vg：x“x吾r本领n张鲁兵nr来v救v益州ns，x谁r想v张鲁nr听信v杨松nr谗言n，x反欲害l我r。x今tg已d归降v刘皇叔nr。x公可纳nr士ng拜降v，x免致v生灵n受苦v。x如或c执迷v，x吾r先d攻城v矣zg！x”x刘璋nr惊v得ud面如土色i，x气n倒v于p城上s。x众官n救醒v。x璋g曰vg：x“x吾r之u不明v，x悔之何i及c！x不d若c开门v投降v，x以p救n满城ns百姓n。x”x董nr和c曰vg：x“x城中s尚有v兵n三万余m人n；x钱帛nr粮草n，x可v支v一年m：x奈何v便降v？x”x刘璋nr曰vg：x“x吾r父子n在p蜀j二十余年m，x无v恩德nrt以p加v百姓n；x攻战v三年m，x血肉n捐于v草野n，x皆d我r罪n也d。x我心n何安nr？x不如c投降v以p安ns百姓n。x”x众人n闻之nr，x皆d堕泪v。x忽d一m人n进v曰vg：x“x主b公之言nr，x正d合v天意n。x”x视vg之u，x乃v巴西ns西充nr国人n也d，x姓v谯nr名周n，x字n允vg南f。x此人r素晓v天文nz。x璋g问v之u，x周nr曰vg：x“x某r夜观n乾象n，x见v群星n聚v于蜀郡nr；x其r大d星光n如v皓月nz，x乃v帝王nr之u象n也d。x况c一载m之前f，x小儿n谣云n：x若要c吃v新a饭n，x须d待v先主n来v。x此r乃v预兆n。x不d可逆v天道n。x”x黄权n、x刘巴nr闻言nr皆d大a怒vg，x欲d斩v之u。x刘璋nr挡住v。x忽报v：x“x蜀j郡n太守n许靖nr，x逾vg城n出降v矣y。x”x刘璋nr大哭v归府n。x
x次日t，x人报n刘皇叔nr遣vg幕宾n简雍nr在p城下s唤vg门n。x璋g令v开门v接入v。x雍nr坐车v中f，x傲睨自若i。x忽d一m人n掣v剑n大a喝vg曰vg：x“x小辈n得志n，x傍若无人i！x汝r敢v藐视v吾r蜀中ns人物n耶nr！x”x雍慌z下车v迎之nr。x此人r乃v广汉ns绵竹ns人n也d，x姓v秦名宓nr，x字子n敕ng。x雍笑nr曰vg：x“x不识v贤兄n，x幸勿见nr责n。x”x遂d同入v见v刘璋nr，x具说v玄德宽nr洪大a度zg，x并c无相害之意i。x于是c刘璋nr决计v投降v，x厚待v简雍nr。x次日t，x亲v赍g印绶nr文籍n，x与p简雍nr同车n出城v投降v。x玄德nr出v寨ng迎接v，x握手v流涕n曰zg：x“x非吾ns不行v仁义nr，x奈vg势ng不得已d也d！x”x共入v寨ng，x交割v印绶nr文籍n，x并c马入城nr。x
x宏德n入v成都ns，x百姓n香花n灯烛n，x迎门v而c接v。x玄德nr到v公厅n，x升堂n坐定v。x郡n内f诸官nr，x皆d拜于v堂q下f！x惟b黄权n、x刘巴nr，x闭门不出i。x众将n忿怒a，x欲d往p杀v之u。x玄德nr慌忙ad传令n曰zg：x“x如v有害a此zg二人nrt者k，x灭v其三r族ng！x”x玄德亲nr自p登门ns，x请v二人nrt出仕v。x二人nrt感vg玄德恩nr礼n，x乃出v。x孔明nr请v曰vg：x“x今zg西川ns平定a，x难容n二m主b，x可v将d刘璋nr送去v荆州ns。x”x玄德曰nr：x“x吾r方q得ud蜀j郡n，x未d可v令v季玉nr远去t。x”x孔明曰nr：x“x刘璋nr失v基业n者k，x皆d因p太弱a耳n。x主公n若c以p妇人之仁i，x临事b不决v，x恐此d土n难以d长久d。x”x玄德nr从p之f，x设v一大a宴n，x请v刘璋nr收拾v财物n，x佩领振威nr将军n印绶nr，x令v将d妻子n良贱a，x尽v赴v南郡ns公安n住v歇v，x即日起l行zg。x玄德自nr领v益州牧nr。x其r所降v文武nr，x尽v皆d重赏v，x定拟v名爵n：x严颜nr为p前f将军n，x法j正d为p蜀j郡n太守n，x董nr和c为p掌军n中郎将n，x许靖nr为p左m将军n长史n，x庞义nr为p营中s司马nr，x刘巴nr为p左m将军n，x黄权n为p右f将军n。x其余r吴懿nr、x费观n、x彭nr羕zg、x卓膺nr、x李严nr、x吴兰nr、x雷铜nr、x李恢nr、x张翼nr、x秦宓nr、x谯nr周nr、x吕义nr，x霍峻nr、x邓芝nr、x杨洪nr、x周群nr、x费v祎zg、x费诗nr、x孟达nr，x文武nr投降v官员n，x共d六十余m人n，x并c皆d擢用v。x诸葛亮nr为p军师n，x关云长nr为p荡寇n将军n、x汉寿nr亭ng侯nr，x张飞nr为p征虏v将军n、x新亭nz侯nr，x赵云nr为p镇远a将军n，x黄忠nr为p征西n将军n，x魏延nr为p扬武ns将军n，x马超nr为p平西ns将军n。x孙乾nr、x简雍nr、x糜竺nr、x糜芳nr、x刘封nr、x吴班nr、x关平n、x周仓nr、x廖化nr、x马良nr、x马谡nr、x蒋琬nr、x伊籍nr，x及c旧日t荆襄nr一班m文武nr官员n，x尽v皆d升赏v。x遣使v赍g黄金n五百斤m、x白银nr一千斤m、x钱n五千万m、x蜀锦ns一千匹m，x赐与v云长nr。x其余r官n将d，x给p赏有v差n。x杀v牛宰马nr，x大饷n士卒nr。x开仓v赈济n百姓n，x军民n大悦nr。x
x益州ns既定b，x玄德欲nr将d成都ns有名a田宅nr，x分赐v诸官n。x赵云谏nr曰zg：x“x益州ns人民n，x屡遭i兵火n，x田宅nr皆空nrt；x今tg当p归还v百姓n，x令v安居v复业n，x民心n方服n；x不宜a夺之为私赏i也d。x”x玄德大nr喜v，x从p其言r。x使v诸葛nr军师n定拟v治国ns条例n，x刑法n颇重v。x法正nr曰vg：x“x昔tg高祖nr约法三章i，x黎民nr皆d感其德i。x愿v军师n宽a刑n省法n。x以慰v民望n。x”x孔明曰nr：x“x君nz知其一l、x未知v其二r：x秦nr用法n暴虐v，x万民n皆d怨v，x故n高祖nr以p宽仁n得ud之u。x今tg刘璋nr暗弱a，x德政nr不d举v，x威刑n不肃a；x君臣n之u道q，x渐以d陵替n。x宠之以v位v，x位极n则d残a；x顺之以恩i，x恩nr竭则慢d。x所c以致c弊n，x实n由于c此zg。x吾r今tg威ng之u以法v，x法行n则d知恩v；x限之以v爵n，x爵加则n知荣v。x恩荣并济i，x上下f有节vn。x为p治之道v，x于斯著nr矣y。x”x法j正d拜服v。x自此r军民n安堵v。x四十一m州n地面n，x分兵n镇抚v，x并c皆d平定a。x法j正d为p蜀j郡n太守n，x凡d平日t一餐m之德ns，x睚g毗之怨v，x无不d报复v。x或c告v孔明曰nr：x“x孝ng直d太d横v，x宜vg稍d斥vg之u。x”x孔明曰nr：x“x昔tg主公n困守v荆州ns，x北畏nr曹操nr，x东f惮vg孙权nr，x赖孝直nr为p之f辅翼n，x遂d翻然v翱翔v，x不可v复制v。x今zg奈何v禁止v孝ng直d，x使不得v少a行n其意d耶nr？x”x因p竟d不问v。x法正闻nr之u，x亦d自敛v戢nr。x
x一日m，x玄德正nr与p孔明闲nr叙ns，x忽报v云长n遣v关平n来谢v所u赐v金帛nr。x玄德召nr入v。x平拜ns罢v，x呈v上f书信n曰zg：x“x父亲n知v马超nr武艺n过ug人n，x要v入川ns来v与p之f比试vn高低a。x教v就d禀v伯父nr此事r。x”x玄德大nr惊v曰vg：x“x若云nr长入v蜀j，x与p孟起nr比试vn，x势不两立i。x”x孔明曰nr：x“x无妨v。x亮v自p作书n回v之u。x”x玄德nr只恐v云长nr性急a，x便d教v孔明nr写v了ul书n，x发付vn关平n星夜t回v荆州ns。x平v回至v荆州ns，x云长问nr曰vg：x“x我r欲d与p马孟起nr比试vn，x汝r曾d说否v？x”x平答v曰vg：x“x军师n有书r在p此r。x”x云长nr拆开v视vg之u。x其书r曰vg：x“x亮v闻将军nr欲d与p孟起nr分别d高下n。x以p亮度n之u：x孟起nr虽c雄烈a过人n，x亦d乃v黥g布n、x彭越nr之u徒耳n；x当p与翼德i并驱争先l，x犹d未及v美髯公nr之u绝伦n超群n也d。x今tg公受v任守v荆州ns，x不为c不d重a；x倘一c入川ns，x若c荆州ns有失v。x罪莫大焉i。x惟d冀明照nr。x”x云长n看毕v，x自绰a其r髯ng笑v曰vg：x“x孔明知nr我心n也d。x”x将书n遍示v宾客nr，x遂d无v入川ns之u意ng。x
x却说v东吴ns孙权nr，x知v玄德nr并吞v西川ns，x将d刘璋nr逐于d公安n，x遂d召nr张昭nr、x顾雍nr商议n曰zg：x“x当初t刘备nrfg借v我r荆州ns时n，x说取v了ul西川ns，x便d还d荆州ns。x今tg已d得ud巴蜀nr四十一m州n，x须d用p取索v汉上t诸郡nr。x如其c不d还d，x即v动干戈l。x”x张昭nr曰vg：x“x吴nr中方f宁j，x不可v动兵n。x昭vg有v一m计n，x使v刘备nrfg将d荆州ns双手n奉还v主公n。x”x正是d：x西蜀方nr开新v日月t，x东吴ns又d索旧d山川ns。x未知v其r计n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十六回m x关云长nr单刀赴会i x伏皇后nr为国r捐生v
x
x却说v孙权nr要索v荆州ns。x张昭nr献计v曰zg：x“x刘备nrfg所c倚仗v者k，x诸葛亮nr耳n。x其r兄n诸葛瑾nr今tg仕n于p吴nr，x何不d将d瑾nr老小n执下v，x使v瑾nr入川ns告v其r弟n，x令v劝v刘备nrfg交割v荆州ns：x‘x如其c不d还d，x必d累及v我r老小n。x’x亮念n同胞n之u情n，x必然d应允v。x”x权n曰vg：x“x诸葛瑾乃nr诚实a君子n，x安忍v拘vg其r老小n？x”x昭vg曰vg：x“x明教nz知是v计策n，x自然d放心v。x”x权n从p之f，x召v诸葛瑾nr老小n，x虚监n在p府ng；x一面m修书v，x打发v诸葛瑾nr往zg西川ns去v。x
x不致c日m，x早a到v成都ns，x先d使v人n报知v玄德nr。x玄德问nr孔明曰nr：x“x令兄n此来t为何r？x”x孔明曰nr：x“x来索v荆州ns耳n。x”x玄德曰nr：x“x何以c答v之u？x”x孔明曰nr：x“x只须d如此c如此c。x”x计会n已定d，x孔明nr出v郭接瑾nr。x不到v私宅n，x径入n宾馆n。x参拜v毕v，x瑾nr放声大哭l。x亮v曰vg：x“x兄长n有事r但说c。x何故d发哀v？x”x瑾nr曰vg：x“x吾r一家老小l休v矣y！x”x亮v曰vg：x“x莫非ns为p不d还d荆州ns乎zg？x因弟n之u故n，x执下v兄长n老小n，x弟心n何安nr？x兄ng休v忧虑v，x弟n自有v计v还d荆州ns便d了ul。x”x
x瑾nr大喜n，x即同c孔明入nr见v玄德nr，x呈v上f孙权nr书n。x玄德nr看v了ul，x怒vg曰vg：x“x孙权既nr以p妹n嫁v我r，x却d乘v我r不d在p荆州ns，x竟将d妹子n潜地n取去v，x情理难容n！x我r正要a大a起v川j兵n，x杀下v江南ns，x报n我r之u恨v，x却d还d想来v索nr荆州ns乎zg！x”x孔明nr哭v拜于v地n，x曰zg：x“x吴侯执nr下亮v兄长n老小n，x倘若c不d还d，x吾兄l将d全家n被戮v。x兄死n，x亮v岂能v独生v？x望v主公n看亮v之面f，x将d荆州ns还d了ul东吴ns，x全亮n兄弟n之u情n！x”x玄德再nr三m不肯v，x孔明nr只是c哭求v。x玄德nr徐徐nr曰zg：x“x既c如此c，x看v军师n面n，x分v荆州ns一半m还之c：x将d长沙ns、x零陵n、x桂nr阳三郡nr与p他r。x”x亮v曰vg：x“x既c蒙见允nr，x便d可v写v书n与p云长令nr交割v三m郡n。x”x玄德曰nr：x“x子瑜nr到v彼r，x须d用p善言n求v吾r弟n。x吾r弟n性如烈火i，x吾r尚d惧v之u。x切宜v仔细ad。x”x
x瑾nr求v了ul书n，x辞v了ul玄德nr，x别d了ul孔明nr，x登v途径n到v荆州ns。x云长n请入v中堂ns，x宾主n相叙v。x瑾nr出v玄德书nr曰zg：x“x皇叔n许先nr以p三m郡n还d东吴ns，x望v将军n即日t交割v，x令瑾nr好a回见v吾主nrt。x”x云长nr变色n曰zg：x“x吾r与p吾兄l桃园ns结义n，x誓vg共d匡扶汉nr室n。x荆州ns本r大汉ns疆土n，x岂d得ud妄d以p尺寸n与p人n？x将d在外v，x君命nz有所n不d受v。x虽zg吾兄l有书r来v，x我r却d只d不d还d。x”x瑾nr曰vg：x“x今zg吴侯执nr下f瑾nr老小n，x若c不得v荆州ns，x必将d被p诛v。x望v将军n怜vg之u！x”x云长n曰vg：x“x此是c吴侯nr谲g计v，x如何r瞒v得ud我r过v！x”x瑾nr曰vg：x“x将军n何r太d无v面目n？x”x云长执nr剑n在手v曰zg：x“x休v再d言vg！x此r剑n上f并c无v面目n！x”x关平告n曰zg：x“x军师n面上f不d好看v，x望v父亲n息怒v。x”x云长n曰vg：x“x不d看v军师n面上f，x教v你r回v不得v东吴ns！x”x
x瑾nr满面n羞惭a，x急辞v下船v，x再d往zg西川见nr孔明nr。x孔明nr已自d出巡v去v了ul。x瑾nr只得v再见v玄德nr，x哭告n云长欲nr杀v之u事n。x玄德曰nr：x“x吾r弟n性急a，x极难d与p言vg。x子瑜nr可v暂d回v，x容吾nr取v了ul东川ns、x汉中ns诸郡nr，x调云n长往d守v之u，x那时r方得nr交付v荆州ns。x”x
x瑾nr不得已d，x只得v回v东吴ns见v孙权nr，x具言v前事n。x孙权nr大a怒vg曰vg：x“x子瑜nr此去t，x反覆v奔走v，x莫非ns皆d是v诸葛亮nr之u计n？x”x瑾nr曰vg：x“x非h也d。x吾r弟n亦d哭v告v玄德nr，x方许d将d三m郡n先d还d，x又d无奈d云长恃nr顽ag不肯v，x”x孙权nr曰zg：x“x既c刘备nrfg有先d还d三m郡n之u言vg，x便d可v差官n前去t长沙ns、x零陵n、x桂nr阳三郡nr赴任v，x且c看v如何r。x”x瑾nr曰vg：x“x主公n所c言极n善v。x”x权乃令瑾nr取回v老小n，x一面m差官n往p三m郡n赴任v。x不d一日m，x三m郡n差a去v官吏n，x尽v被p逐v回v，x告v孙权nr曰zg：x“x关云长nr不肯v相容v，x连夜d赶逐v回v吴nr。x迟a后者n便d要v杀v。x”x
x孙权nr大a怒vg，x差人n召v鲁肃责nr之u曰vg：x“x子敬nr昔为ns刘备nrfg作保v，x借v吾r荆州ns；x今zg刘备nrfg已d得ud西川ns，x不肯v归还v，x子敬岂nr得ud坐视v？x”x肃nr曰vg：x“x肃nr已d思v得ud一计i，x正d欲d告v主公n。x”x权问n：x“x何计v？x”x肃nr曰vg：x“x今zg屯兵n于p陆口s，x使v人n请v关云长nr赴v会v。x若云长nr肯来v，x以p善言n说v之u；x如其c不d从p，x伏v下f刀斧手n杀v之u。x如v彼r不肯v来v，x随即d进兵v，x与p决胜负n，x夺取v荆州ns便d了ul。x”x孙权nr曰zg：x“x正合v吾r意n。x可v即行v之u。x”x阐泽v进v曰vg：x“x不可v，x关云长nr乃v世ng之u虎将n，x非h等闲v可及c。x恐事n不谐a，x反遭v其r害v。x”x孙权nr怒vg曰vg：x“x若c如此c，x荆州ns何日r可v得ud！x”x便命v鲁肃nr速行n此r计n。x肃nr乃v辞v孙权nr，x至p陆口s，x召v吕蒙nr、x甘宁ns商议n，x设宴n于p陆口寨nr外f临江ns亭ng上f，x修下v请v书n，x选v帐q下f能言快语i一m人为n使v，x登舟nz渡江ns。x江口ns关平n问v了ul，x遂d引v使者n入v荆州ns，x叩见v云长nr，x具道v鲁肃相nr邀赴v会v之u意ng，x呈v上f请v书n。x云长nr看书v毕v，x谓v来v人n曰vg：x“x既c子敬相nr请v，x我r明日t便d来v赴宴v。x汝可先nr回v。x”x
x使者n辞去v。x关平n曰zg：x“x鲁肃相nr邀v，x必d无v好意v；x父亲n何故d许之nr？x”x云长笑nr曰vg：x“x吾r岂不知i耶nr？x此是c诸葛瑾nr回报v孙权nr，x说v吾r不肯v还d三m郡n，x故令n鲁肃nr屯兵n陆口n，x邀v我r赴v会v，x便索v荆州ns。x吾r若c不往d，x道q吾r怯a矣y。x吾r来v日m独驾v小舟nr，x只用v亲随v十余m人n，x单刀赴会i，x看v鲁肃nr如何r近a我r！x”x平谏nr曰vg：x“x父亲n奈何v以p万金n之躯n，x亲蹈n虎狼ns之u穴ng？x恐非d所以c重a伯父nr之u寄托v也d。x”x云长n曰vg：x“x吾r于p千枪万刃i之中r，x矢石n交攻vn之际f，x匹马ns纵横v，x如入无人之境i；x岂忧v江东ns群鼠n乎y！x”x马良nr亦d谏vg曰vg：x“x鲁肃nr虽zg有v长者n之u风n，x但c今tg事n急v，x不容n不生v异心n。x将军n不可v轻往d。x”x云长n曰vg：x“x昔tg战国n时ng赵nr人n蔺相如nr，x无v缚鸡之力n，x于p渑池ns会上t，x觑v秦国ns君臣n如v无物n；x况吾曾nr学n万人敌i者k乎y！x既c已d许诺nr，x不可v失信v。x”x良nr曰vg：x“x纵n将军n去v，x亦d当有v准备v。x”x云长n曰vg：x“x只d教v吾r儿n选v快船n十只m，x藏善v水军n五百m，x于p江上s等候n。x看v吾r认旗v起处v，x便d过ug江nr来v。x”x平n领命n自去v准备v。x却说v使者n回报v鲁肃nr，x说v云长n慨然应允l，x来日t准到v。x肃nr与p吕蒙nr商议n：x“x此来t若何r？x”x蒙v曰vg：x“x彼r带v军马n来v，x某r与p甘宁ns各人r领一军n伏v于p岸侧s，x放炮n为p号m，x准备v厮杀v；x如无军来l，x只于c庭后f伏v刀斧手n五十m人n，x就d筵间n杀v之u。x”x计会n已定d。x次日t，x肃nr令人nrt于p岸口s遥望v。x辰时t后f，x见v江面n上f一只m船n来v，x梢公n水手n只m数人n，x一面m红旗nr，x风n中招j飐zg，x显出v一个m大a“x关v”x字n来v。x船n渐d近岸s，x见v云长n青巾n绿袍n，x坐于v船上s；x傍边i周仓nr捧v着uz大刀n；x八九个m关西ns大汉ns，x各r跨v腰刀n一口m。x鲁肃nr惊疑a，x接入v庭内n。x叙ns礼毕v，x入席v饮酒n，x举杯n相劝v，x不敢d仰视v。x云长nr谈笑自若i。x
x酒n至p半酣z，x肃nr曰vg：x“x有一r言诉v与p君侯n，x幸垂听焉i：x昔日t令兄n皇叔n，x使v肃于v吾主nrt之前f，x保借v荆州ns暂住v，x约d于p取v川j之后f归还v。x今zg西川ns已d得ud，x而c荆州ns未d还d，x得ud毋l失信v乎zg？x”x云长n曰vg：x“x此zg国家n之u事n，x筵间n不必d论v之u。x”x肃nr曰vg：x“x吾主nrt只d区区n江东ns之u地uv，x而c肯以v荆州ns相借v者k，x为p念君侯nr等u兵n败v远a来v，x无v以为c资故n也d。x今tg已d得ud益州ns，x则d荆州ns自p应见v还d；x乃v皇叔n但肯c先d割v三m郡n，x而c君侯n又d不d从p，x恐于d理上v说v不d去v。x”x云长n曰vg：x“x乌林之nr役ng，x左m将军n亲冒矢石i，x戮力i破敌v，x岂d得ud徒劳n而c无尺m土相n资n？x今zg足下v复来v索地耶nr？x”x肃nr曰vg：x“x不然c。x君n侯nr始vg与p皇叔n同败v于p长坂ns，x计穷力竭i，x将d欲d远a窜v，x吾主nrt矜vg念v皇叔n身ng无处d所c，x不d爱v土地n，x使v有所n托足v，x以图v后f功n；x而c皇叔n愆g德j隳g好a，x已d得ud西川ns，x又d占v荆州ns，x贪而背义i，x恐d为p天下s所c耻笑v。x惟d君n侯察nr之u。x”x云长n曰vg：x“x此r皆d吾兄l之u事n，x非h某r所u宜vg与p也d。x”x肃nr曰vg：x“x某r闻君侯nr与p皇叔n桃园ns结义n，x誓同生死i。x皇叔n即v君侯n也d，x何得nr推托v乎zg？x”x云长未nr及c回答v，x周仓nr在p阶下n厉声d言vg曰vg：x“x天下s土地n，x惟b有德者nr居之nr。x岂独d是v汝r东吴ns当p有v耶nr！x”x云长nr变色n而c起v，x夺v周nr仓nr所u捧v大刀n，x立于d庭ng中f，x目视n周仓nr而c叱曰v：x“x此zg国家n之u事n，x汝何敢nr多m言vg！x可速v去v！x”x仓nr会意n，x先d到岸v口q，x把p红旗nr一招m。x关平n船n如v箭n发v，x奔v过ug江东ns来v。x云长nr右手n提刀v，x左手m挽住v鲁肃nr手n，x佯推v醉v曰vg：x“x公今t请v吾r赴宴v，x莫d提起v荆州ns之u事n。x吾r今tg已d醉v，x恐伤an故旧d之u情n。x他r日m令人nrt请v公到v荆州ns赴v会v，x另r作v商议n。x”x鲁肃nr魂不附体i，x被p云长n扯v至p江边s。x吕蒙nr、x甘宁ns各r引v本部r军欲n出v，x见v云长n手提n大刀n，x亲握v鲁肃nr，x恐肃a被p伤n，x遂d不敢d动v。x云长n到v船边s，x却d才d放手v，x早a立于d船首n，x与p鲁肃nr作别n。x肃如痴似呆i，x看v关公nr船n已d乘风n而c去v。x后人n有v诗n赞v关公nr曰zg：x“x藐视v吴臣nr若c小儿n，x单刀赴会i敢平n欺v。x当年t一段m英雄ns气n，x尤胜nr相如v在p渑池ns。x”x云n长自d回v荆州ns。x鲁肃nr与p吕蒙nr共议n：x“x此r计v又d不成v，x如之奈何i？x”x蒙v曰vg：x“x可v即v申报nz主公n，x起兵v与p云长n决战v。x”x肃nr即时c使v人n申报nz孙权nr。x权闻n之u大a怒vg，x商议n起v倾国n之u兵n，x来取v荆州ns。x忽报v：x“x曹操nr又d起v三十万m大军n来v也d！x”x权大惊nr，x且c教n鲁肃nr休惹v荆州ns之u兵n，x移兵n向合v淝g、x濡vg须d，x以p拒v曹操nr。x
x却说v操v将d欲d起程n南征nr，x参军n傅干nr，x字n彦g材n，x上书v谏vg操v。x书略n曰vg：x“x干闻n用武n则d先d威a，x用p文则n先德n；x威德nrt相济n，x而后c王业n成v。x往者n天下大乱i，x明a公用n武攘之nr，x十m平v其r九m；x今tg未d承王v命者n，x吴nr与p蜀耳ns。x吴nr有v长江ns之险n，x蜀j有v崇山nrt之u阻v，x难以d威胜ns。x愚v以为c且c宜vg增v修文nr德ns，x按甲寝兵i，x息军n养士n，x待时而动i。x今tg若c举v数十万m之u众ng，x顿q长江ns之滨ns，x倘c贼n凭险n深藏ns，x使v我r士马n不d得逞v其r能v，x奇变v无v所用b其r权n，x则d天威ns屈矣nr。x惟b明公详nr察j焉ns。x”x曹操nr览v之u，x遂d罢v南征nr，x兴设v学校n，x延礼nr文士n。x于是c侍中王nr粲a、x杜袭nr、x卫凯nr、x和洽nr四m人n，x议欲n尊v曹操nr为p魏王nr。x中书令n荀nr攸曰v：x“x不可v。x丞相n官n至p魏公nr，x荣nr加九锡nr，x位q已d极d矣y。x今tg又d进升v王位n，x于p理n不可v。x”x曹操nr闻之nr，x怒vg曰vg：x“x此人r欲效n荀彧nrfg耶nr！x”x荀nr攸知v之u，x忧愤成疾i，x卧病n十数日m而c卒ng，x亡vg年m五十八岁m。x操v厚葬n之u，x遂d罢v魏nr王nr事n。x一日m，x曹操nr带v剑n入v宫nr，x献帝nrt正d与p伏后t共d坐v。x伏后nr见v操来v，x慌忙ad起身v。x帝见n曹操nr，x战栗n不已d。x操v曰vg：x“x孙权nr、x刘备nrfg各r霸n一方m，x不d尊v朝廷ns，x当t如之何l？x”x帝j曰vg：x“x尽v在p魏公nr裁处n，x”x操怒v曰vg：x“x陛下n出v此言c，x外人n闻之nr，x只道v吾r欺君v也d。x”x帝j曰vg：x“x君n若c肯v相辅v则d幸甚a；x不尔d，x愿v垂恩相舍i。x”x操v闻言nr，x怒vg目视n帝n，x恨v恨v而c出v。x左右m或c奏帝n曰vg：x“x近闻n魏公欲nr自立v为p王nr，x不久a必将d篡位v。x”x帝j与p伏后t大哭v。x后f曰vg：x“x妾n父ng伏v完v常有b杀v操之心i，x妾n今tg当p修书v一封m，x密a与p父图n之u”x。x帝j曰vg：x“x昔tg董承为nr事n不密a，x反遭v大祸n；x今tg恐d又d泄漏v，x朕g与p汝r皆d休v矣y！x”x后f曰vg：x“x旦夕t如坐针毡i，x似此d为p人n，x不如c早a亡vg！x妾n看v宦官n中f之u忠义n可托v者k，x莫如nr穆顺nz，x当令n寄v此书r。x”x乃v即v召v穆顺nz入v屏ng后f，x退去v左右m近侍v。x帝j后f大哭v告顺v曰vg：x“x操v贼n欲d为p魏王nr，x早晚t必行d篡夺v之u事n。x朕g欲d令v后f父ng伏v完密ad图n此r贼n，x而c左右m之u人n，x俱贼n心腹n，x无可v托者n。x欲d汝r将d皇后n密书n，x寄v与p伏v完v。x量n汝nr忠义n，x必d不负v朕g。x”x顺a泣ng曰vg：x“x臣n感v陛下n大恩nr，x敢v不以c死v报n！x臣n即v请行v。x”x后f乃v修书付nr顺p。x顺p藏书nz于p发中v，x潜出v禁宫n，x径至d伏v完v宅ng，x将书n呈v上f。x完见v是v伏v后f亲笔n，x乃谓v穆顺nz曰zg：x“x操v贼n心腹n甚众d，x不可v遽a图n。x除非c江东ns孙权nr、x西川ns刘备nrfg，x二处m起兵v于外c，x操v必自d往p。x此时c却求v在p朝ns忠义n之u臣n，x一m同谋n之u。x内外夹攻i，x庶可有济n。x”x顺a曰vg：x“x皇丈n可v作书n覆帝n后f，x求v密诏n，x暗v遣vg人n往p吴nr、x蜀j二处m，x令v约会n起兵v，x讨贼n救主v。x”x伏v完v即v取纸v写v书n付顺nr。x顺a乃v藏j于p头髻n内f，x辞完v回宫v。x
x原来d早a有人r报知v曹操nr。x操v先于d宫门n等候n。x穆顺nz回遇v曹操nr，x操问v：x“x那里r去来t？x”x顺答v曰vg：x“x皇后n有v病n，x命n求医v去v。x”x操v曰vg：x“x召得v医人n何在d？x”x顺a曰vg：x“x还d未d召至v。x”x操喝v左右m，x遍q搜v身上s，x并c无v夹带n，x放行v。x忽然d风吹v落v其r帽n。x操v又d唤回v，x取帽视v之u，x遍观v无物n，x还d帽令n戴v。x穆顺nz双手n倒v戴v其r帽n。x操心v疑vg，x令v左右m搜v其r头发n中f，x搜出v伏v完v书n来v。x操看v时n，x书n中f言欲i结连v孙zg、x刘为nr外f应v。x操大怒nr，x执下v穆顺nz于p密室n问v之u，x顺p不肯v招v。x操v连夜d点m起v甲兵n三千m，x围住v伏完nr私宅n，x老幼n并c皆d拿下v；x搜出v伏v后f亲笔n之u书n，x随将d伏氏nr三族nz尽v皆d下狱v。x平明a，x使御v林将军nr郗虑nr持节n入宫ns，x先d收v皇后n玺ng绶ng。x是v日m，x帝n在外v殿n，x见v郗虑引nr三百m甲兵n直入v。x帝j问v曰vg：x“x有v何事r？x”x虑vg曰vg：x“x奉v魏nr公命n收n皇后n玺ng。x”x帝n知事v泄zg，x心胆n皆d碎a。x虑vg至p后宫n，x伏v后方f起v。x虑vg便d唤vg管玺绶nr人n索取v玉玺nr而c出v。x伏后nr情知n事发n，x便于v殿后s椒ng房内s夹壁n中f藏躲nr。x少顷m，x尚书令nr华歆引nr五百m甲兵n入到v后f殿n，x问宫n人n：x伏后nr何在d？x”x宫人n皆d推v不知v。x歆g教v甲兵n打开v朱户nr，x寻觅v不见v；x料n在p壁中s，x便d喝vg甲士n破壁n搜寻v。x歆g亲自动手n揪v后头n髻g拖出v。x后f曰vg：x“x望免v我r一m命n！x”x歆g叱曰v：x“x汝自见nr魏nr公诉v去v！x”x后f披发v跣足i，x二甲b士ng推拥v而c出v。x原来d华歆nr素有v才d名q，x向p与p邴nr原b、x管宁nr相v友善a。x时n人称n三m人为n一m龙n：x华歆nr为p龙头n，x邴原nr为p龙腹n，x管宁nr为p龙尾ns。x一日m，x宁与歆nr共种园n蔬n，x锄地n见金n。x宁挥nr锄v不顾v；x歆g拾而视之i，x然后c掷v下f。x又d一日m，x宁与歆nr同p坐v观书n，x闻v户外s传呼v之u声q，x有v贵人n乘v轩nr而过c。x宁j端坐v不d动v，x歆g弃vg书n往p观n。x宁j自此r鄙ag歆g之u为p人n，x遂d割席分坐i，x不复d与之为友i。x后来t管宁nr避居v辽东ns，x常d戴v白帽n，x坐卧v一楼n，x足不履i地uv，x终身d不肯v仕n魏nr；x而c歆g乃v先事n孙权nr，x后f归v曹操nr，x至此d乃有c收捕v伏皇后nr一事n。x后人n有v诗n叹v华歆nr曰vg：x“x华歆nr当日t逞凶v谋v，x破壁n生将母nr后f收v。x助虐v一朝t添虎翼i，x骂名v千载m笑v龙头n！x”x又d有v诗n赞管v宁j曰vg：x“x辽东ns传有v管宁楼nr，x人去楼空i名m独留v。x笑v杀v子ng鱼n贪v富贵a，x岂d如v白帽n自p风流n。x”x
x且说c华歆nr将d伏v后f拥至v外殿n。x帝n望见v后f，x乃v下f殿n抱v后f而c哭v。x歆g曰vg：x“x魏nr公有b命n，x可速v行n！x”x后f哭谓v帝j曰vg：x“x不能v复d相活v耶nr？x”x帝j曰vg：x“x我r命n亦d不知v在p何时c也d！x”x甲士n拥后v而c去v，x帝n捶胸v大a恸g。x见v郗虑nr在p侧f，x帝j曰vg：x“x郗公nr！x天下s宁j有v是v事乎d！x”x哭v倒v在p地n。x郗虑令nr左右m扶帝nr入v宫nr。x华歆nr拿伏v后f见v操v。x操骂v曰vg：x“x吾r以p诚心a待v汝nr等u，x汝nr等u反v欲d害v我r耶nr！x吾r不d杀v汝r，x汝nr必杀v我r！x”x喝vg左右m乱d棒a打死v。x随即d入宫ns，x将伏后t所u生二子nr，x皆鸩杀之i。x当晚t将d伏v完v、x穆顺nz等u宗族n二百余口m，x皆d斩于v市n。x朝野ns之u人n，x无不d惊骇a。x时n建安nz十九年m十一月m也d。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x曹nr瞒v凶残a世所n无v，x伏完nr忠义n欲d何如c。x可怜v帝j后f分离v处n，x不及c民间n妇j与p夫n！x”x
x献帝nrt自从p坏a了ul伏后t，x连日d不d食v。x操入v曰vg：x“x陛下n无忧v，x臣n无异a心n。x臣女n已d与p陛下n为p贵人n，x大贤nr大孝nr，x宜居ns正宫n。x”x献帝nrt安敢a不d从p。x于建安nr二十年m正月t朔j，x就d庆贺v正旦d之u节n，x册立v曹操nr女b曹nr贵人n为p正a宫皇后nr。x群下n莫敢d有v言vg。x
x此时c曹操nr威势n日m甚d。x会v大臣n商议n收v吴灭nr蜀j之u事n。x贾诩nr曰vg：x“x须d召v夏侯惇ns、x曹仁nr二人nrt回v，x商议n此事r。x”x操v即时c发使v，x星夜t唤回v。x夏侯惇ns未至d，x曹仁先nr到v，x连夜d便d入v府ng中f见v操v。x操方n被p酒n而c卧n，x许褚nr仗n剑n立于d堂门n之内f，x曹仁nr欲d入v，x被p许褚nr当住v。x曹仁大nr怒vg曰vg：x“x吾r乃v曹氏nr宗族n，x汝何敢nr阻当v耶nr？x”x许褚nr曰vg：x“x将军n虽c亲n，x乃v外藩n镇守v之u官n；x许褚nr虽c疏v，x现充v内侍n。x主公n醉卧nr堂上n，x不敢d放入v。x”x仁乃nr不敢d入v。x曹操nr闻之nr，x叹v曰vg：x“x许褚真nr忠臣n也d！x”x不d数日m，x夏侯惇ns亦d至p，x共议n征伐v。x惇y曰vg：x“x吴nr、x蜀j急未d可攻v，x宜vg先d取v汉中ns张鲁nr，x以p得胜v之u兵n取v蜀j，x可v一鼓而下i也d。x”x曹操nr曰zg：x“x正合v吾r意n。x”x遂d起兵v西征nr。x正是d：x方n逞凶v谋v欺弱v主b，x又d驱劲v卒ng扫v偏邦n。x未知v后事n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十七回m x曹操nr平定a汉中ns地uv x张辽威nr震v逍遥津i
x
x却说v曹操nr兴v师西征nr，x分v兵n三队m：x前部f先锋n夏侯渊nr；x张q郃yg；x操自领nr诸r将d居中v；x后部f曹仁nr、x夏侯惇ns，x押运v粮草n。x早a有v细作n报入v汉中ns来v。x张鲁nr与p弟n张卫nr，x商议n退敌v之u策ng。x卫v曰vg：x“x汉中ns最险a无如v阳平关ns；x可于c关之p左右m，x依山nr傍v林nr，x下f十余个m寨ng栅ng，x迎敌v曹兵nr。x兄ng在p汉宁ns，x多m拨v粮草n应付vn。x”x张鲁nr依言n，x遣vg大将d杨昂nr、x杨任nr，x与其c弟n即日t起程n。x军马n到v阳平关ns，x下f寨ng已定d。x夏侯渊nr、x张q郃y前f军n随v到v，x闻v阳平关ns已有v准备v，x离关v一十五里m下f寨ng。x是夜t，x军士n疲困a，x各自r歇息v。x忽d寨ng后f一把m火n起v，x杨昂nr、x杨任nr两路m兵n杀来v劫寨n。x夏侯渊nr、x张q郃yg急v上f得ud马n，x四下里m大兵n拥入v，x曹兵nr大败n，x退见v曹操nr。x操怒v曰vg：x“x汝二人nr行军n许多年m，x岂不知i兵n若c远行v疲困a，x可v防劫v寨ng？x如何r不d作v准备v？x”x欲d斩v二人nrt，x以p明t军法n。x众官n告免v。x操v次日t自p引兵v为p前队n，x见v山势n险恶a，x林木nr丛杂v，x不知v路径n，x恐d有v伏兵nr，x即v引军v回v寨ng，x谓v许褚nr、x徐晃二nr将d曰vg：x“x吾r若c知v此处r如此c险恶a，x必不d起兵v来v。x”x许褚nr曰vg：x“x兵n已d至此d，x主公n不可v惮vg劳n。x”x次日t，x操v上马ns，x只d带v许褚nr、x徐晃二nr人n，x来看u张卫寨nr栅n。x三匹m马n转过v山坡ns，x早a望见v张卫寨nr栅n。x操v扬鞭nr遥指n，x谓v二m将d曰vg：x“x如此c坚固a，x急切a难下d！x”x言vg未d已d，x背后f一声m喊v起v，x箭如雨发i。x杨昂nr、x杨任nr分两路m杀来v。x操大v惊a。x许m褚大呼nr曰vg：x“x吾r当p敌贼n！x徐公明nr善v保v主公n。x”x说v罢v，x提刀纵v马向前nr，x力敌n二m将d。x杨昂nr、x杨任nr不能v当t许褚之nr勇n，x回马v退去v，x其余r不敢d向前t。x徐晃nr保着v曹操nr奔v过ug山坡ns，x前面f又d一m军n到v；x看v时ng，x却是d夏侯渊nr；x张q郃yg二m将d，x听v得ud喊声n，x故引军n杀来v接应v。x于是c杀退v杨昂nr、x杨任nr，x救v得ud曹操nr回v寨ng。x操v重赏v四m将d。x
x自此r两边f相拒v五十余日m，x只d不d交战v。x曹操nr传令n退军v。x贾诩nr曰vg：x“x贼势n未d见v强弱a，x主公n何故d自退v耶nr？x”x操v曰vg：x“x吾r料n贼兵n每日r提备v，x急难d取胜v。x吾r以p退军v为名v，x使v贼n懈vg而c无备v，x然后c分v轻骑n抄袭v其后c，x必胜v贼n矣y。x”x贾诩nr曰vg：x“x丞相n神机n，x不可v测v也d。x”x于是c令v夏侯渊nr；x张q郃yg分q兵n两路m，x各r引v轻骑n三千m，x取v小路n抄v阳平关ns后f。x曹操nr一面m引v大军n拔v寨ng尽v起v。x杨昂nr听v得ud曹兵nr退v，x请v杨nr任v商议n，x欲d乘势n击vg之u。x杨任nr曰vg：x“x操v诡计v极d多m，x未知v真实d，x不可v追赶v。x”x杨昂nr曰vg：x“x公不往t，x吾r当自d去v。x”x杨任nr苦a谏vg不d从p。x杨昂nr尽v提v五寨ns军马n前进v，x只d留v些q少a军士n守v寨ng。x
x是v日m，x大雾n迷漫a，x对面n不d相见v。x杨昂军nr至p半路m，x不能v行zg，x权且d扎v住v。x却说v夏侯渊nr一m军n抄过v山后nr，x见v重雾n垂空v，x又d闻v人语马嘶i，x恐d有v伏兵nr，x急v催v人马n行动vn，x大雾n中误n走到v杨昂寨nr前f。x守v寨ng军士n，x听v得ud马蹄n响zg，x只道d是v杨昂兵nr回v，x开门v纳之nr。x曹军nr一拥而入i，x见v是v空寨n，x便d就d寨ng中f放v起火v来v。x五寨ns军士n，x尽v皆d弃vg寨ng而c走v。x比及v雾n散v，x杨任nr领兵n来救v，x与p夏侯渊nr战不数n合v，x背后f张q郃yg兵n到v。x杨任nr杀v条n大路n，x奔回v南郑ns。x杨昂nr待v要v回v时ng，x已d被p夏侯渊nr、x张q郃yg两个m占v了ul寨ng栅ng。x背后f曹操nr大队n军马n赶来d。x两下m夹攻v，x四边f无v路n。x杨昂nr欲d突阵v而c出v，x正d撞v着uz张q郃yg。x两个m交手n，x被p张q郃yg杀死v。x败兵n回投v阳平关ns，x来v见v张卫nr。x原来d卫知二nr将d败走v，x诸营nr已d失v，x半夜m弃vg关n，x奔zg回去v了ul。x曹操nr遂d得ud阳平关ns并c诸寨nr。x张卫nr、x杨任nr回见v张鲁nr。x卫言二nr将d失v了ul隘口n，x因此c守v关不住v。x张鲁大nr怒vg，x欲d斩v杨nr任v。x任v曰vg：x“x某r曾d谏vg杨昂nr，x休v追v操兵v。x他r不肯v听信v，x故c有此r败v。x任v再乞一军i前去t挑战vn，x必d斩v曹操nr。x如v不胜v，x甘当v军令n。x”x张鲁nr取v了ul军令状n。x杨任nr上马ns，x引v二万m军离n南f郑下寨nr。x却说v曹操nr提军v将d进v，x先令n夏侯渊领nr五千m军n，x往zg南郑ns路上s哨探n，x正d迎v着uz杨任nr军马n，x两m军n摆开v。x任遣v部将n昌奇nr出马v，x与p渊n交锋n；x战vg不d三合j，x被p渊n一刀斩v于p马n下f。x杨nr任自挺nrfg枪n出马v，x与p渊战n三十余m合v，x不分胜负l。x渊ng佯败v而c走v，x任v从p后f追来v；x被p渊用n拖刀计v，x斩于v马n下f。x军士n大败n而c回v。x曹操nr知v夏侯渊nr斩v了ul杨任nr，x即时c进兵v，x直抵v南ns郑下寨nr。x张鲁nr慌v聚v文武nr商议n。x阎圃nr曰vg：x“x某r保v一m人n，x可敌v曹操nr手下s诸r将d。x”x鲁问nr是v谁r。x圃ng曰vg：x“x南安ns庞德nr，x前f随d马超nr投vn主公n；x后f马超nr往zg西川ns，x庞德nr卧病n不曾d行zg。x现今t蒙v主公n恩养nr，x何不d令v此人r去v？x”x
x张鲁大nr喜v，x即v召v庞德nr至p，x厚a加赏v劳vn；x点m一万m军马n，x令v庞德nr出v。x离城ns十余里m，x与p曹兵nr相对d，x庞德nr出马v搦g战vg。x曹操nr在p渭桥ns时n，x深知v庞德nr之u勇n，x乃嘱v诸r将d曰vg：x“x庞德nr乃v西凉nr勇n将d，x原n属v马超nr；x今tg虽c依v张鲁nr，x未d称v其r心s。x吾r欲d得ud此人r。x汝nr等u须d皆d与p缓斗v，x使v其r力乏v，x然后c擒之l。x”x张q郃yg先d出v，x战vg了ul数合n便d退v。x夏侯渊nr也d战数合n退v了ul。x徐晃nr又d战vg三五m合v也d退v了ul。x临v后f许褚战nr五十余m合v亦d退v。x庞德nr力战nz四m将d，x并c无v惧怯a。x各r将d皆d于p操前v夸v庞德nr好a武艺n。x曹操nr心中s大喜n，x与p众将n商议n：x“x如何r得ud此人r投降v？x”x贾诩nr曰vg：x“x某r知v张鲁nr手下s，x有v一m谋士n杨松nr。x其人r极d贪v贿赂v。x今tg可v暗v以p金帛nr送v之u，x使v谮g庞德nr于p张鲁nr，x便d可图v矣zg。x”x操v曰vg：x“x何由得d人入n南郑ns？x”x诩g曰vg：x“x来v日m交锋n，x诈败佯输vn，x弃vg寨ng而c走v，x使v庞德nr据p我r寨ng。x我r却d于p夤夜t引兵v劫寨n，x庞德nr必d退入v城n。x却d选v一m能言n军士n，x扮作v彼r军n，x杂v在p阵中s，x便d得入v城n。x”x操听v其r计n，x选v一m精细a军校n，x重加d赏赐n，x付与v金掩心nz甲n一副m，x今tg披v在p贴肉n，x外f穿v汉中ns军士n号衣n，x先于d半路上l等候n。x
x次日t，x先d拨v夏侯渊nr；x张q郃yg两枝m军n，x远去t埋伏v；x却d教v徐晃nr挑战vn，x不数n合v败走v。x庞德nr招v军n掩杀v，x曹兵nr尽v退v。x庞德nr却d夺v了ul曹操nr寨ng栅ng。x见v寨ng中f粮草n极d多m，x大喜n，x即时c申报nz张鲁nr；x一面m在p寨ng中f设宴n庆贺v。x当夜t二m更d之后f，x忽然d三路m火n起v：x正中d是v徐晃nr、x许褚nr，x左张nr郃zg，x右f夏侯渊nr。x三路m军马n，x齐来v劫寨n。x庞德nr不及c提备v，x只得v上马ns冲杀vn出来v，x望城ns而c走v。x背后f三路m兵n追来v。x庞德nr急唤v开v城门n，x领兵n一拥而入i。x
x此时c细作n已d杂v到v城中s，x径ng投v杨松府nr下f谒见v，x具说v：x“x魏公nr曹丞相nr久闻v盛德nr，x特使n某r送v金甲nr为p信n。x更d有v密书n呈v上f。x”x松v大喜n，x看v了ul密书n中f言语nr，x谓v细作n曰zg：x“x上f覆vg魏公nr，x但c请v放心v。x某r自有v良策n奉报v。x”x打发v来v人n先d回v，x便d连夜d入见v张鲁nr，x说v庞德nr受v了ul曹操nr贿赂v，x卖v此r一阵m。x张鲁大nr怒vg，x唤vg庞德nr责骂v，x欲d斩v之u。x阎圃nr苦a谏vg。x张鲁nr曰vg：x“x你r来v日m出战v，x不胜v必d斩v！x”x庞德nr抱恨v而c退v。x次日t，x曹兵nr攻城v，x庞德引nr兵n冲出v。x操令v许褚nr交战v。x褚nr诈败v，x庞德nr赶来d。x操自v乘马n于p山坡ns上f唤vg曰vg：x“x庞令明nr何不d早a降v？x”x庞德nr寻思nr：x“x拿v住v曹操nr，x抵zg一千员m上将n！x”x遂d飞v马上坡nr。x一声m喊v起v，x天崩地塌i，x连人n和c马nr，x跌入v陷坑n内f去v；x四壁ns钩索n一齐d上前t，x活捉v了ul庞德nr，x押zg上坡ns来v。x曹操nr下马v，x叱退v军士n，x亲释v其r缚vg，x问n庞德nr肯降v否c。x庞德nr寻思nr张鲁不仁nr，x情愿n拜降v。x曹操nr亲v扶上马nr，x共d回v大寨ns，x故意d教城n上f望见v。x人报n张鲁nr，x德与操nr并c马n而c行n。x鲁nr益信nz杨松nr之u言vg为p实n。x次日t，x曹操nr三面mq竖立v云梯n，x飞炮n攻打v。x张鲁见nr其势d已d极d，x与p弟n张卫nr商议n。x卫v曰vg：x“x放火v尽v烧v仓廪n府库n，x出奔v南山ns，x去v守v巴中ns可v也d。x”x杨松nr曰vg：x“x不如c开门v投降v。x”x张鲁nr犹豫不定l。x卫v曰vg：x“x只是c烧v了ul便行v。x”x张鲁nr曰vg：x“x我r向p本r欲d归命v国家n，x而c意ng未d得ud达v；x今zg不得已d而c出奔v，x仓廪n府库n，x国家n之u有v，x不可v废v也d。x”x遂d尽v封锁nr。x是夜t二m更d，x张鲁引nr全家老小n，x开v南门ns杀出v。x曹操nr教休vn追赶v；x提兵v入v南郑ns，x见v鲁nr封闭v库藏ns，x心甚怜i之u。x遂d差a人n往p巴中ns，x劝v使v投降v。x张鲁欲nr降v，x张卫nr不肯v。x杨松nr以p密书n报n操v，x便d教v进兵v，x松为v内应n。x操得v书n，x亲自d引兵v往p巴中ns。x张鲁使nr弟卫n领兵n出敌v，x与p许褚nr交锋n；x被p褚nr斩v于p马n下f。x败军n回报v张鲁nr，x鲁欲nr坚守v。x杨松nr曰vg：x“x今tg若c不出v，x坐而待毙i矣zg。x某r守城n，x主公n当亲n与p决一死战i。x”x鲁从之nr。x阎圃谏nr鲁休nr出v。x鲁n不d听v，x遂d引军v出迎v。x未及v交锋n，x后军n已d走v。x张鲁nr急退v，x背后f曹兵nr赶来d。x鲁n到v城下s，x杨松nr闭门v不d开v。x张鲁nr无路可走l，x操从v后f追至v，x大叫v：x“x何不d早a降v！x”x鲁乃nr下马v投拜v。x操大喜nr；x念v其r封q仓库n之u心n，x优礼n相待v，x封鲁为nr镇南ns将军n。x阎圃nr等u皆d封列侯nr。x于是c汉中ns皆d平a。x曹操nr传令n各r郡n分设vn太守n，x置v都尉nr，x大a赏v士卒nr。x惟有b杨松nr卖主求荣n，x即v命n斩v之u于p市n曹nr示众n。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x妨贤v卖主v逞vg奇功a，x积得v金银nz总是c空n。x家m未t荣华nr身受v戮zg，x令人nrt千载m笑v杨松nr！x”x
x曹操nr已d得ud东川ns，x主簿n司马懿nr进v曰vg：x“x刘备nrfg以p诈力n取v刘璋nr，x蜀j人n尚未d归心v。x今zg主公n已d得ud汉中ns，x益州ns震动vn。x可速v进兵v攻v之u，x势必d瓦解v。x智者n贵a于p乘时d，x时不可失l也d。x”x曹操nr叹v曰vg：x人n苦a不知足i，x既得b陇ns，x复望v蜀j耶j？x”x刘晔nr曰vg：x“x司马仲达nr之言是c也d。x若少m迟缓d，x诸葛亮nr明a于p治国ns而为c相v，x关v、x张q等u勇冠三军n而为c将d，x蜀民ns既定b，x据守v关隘n，x不可v犯v矣y。x”x操v曰vg：x“x士卒nr远涉v劳苦a，x且c宜vg存恤v。x”x遂d按兵不动i。x却说v西川ns百姓n，x听知v曹操nr已d取v东川ns，x料n必来d取v西川ns，x一日m之间f，x数遍m惊恐a。x玄德请nr军师n商议n。x孔明曰nr：x“x亮v有v一m计n。x曹操nr自退v。x”x玄德问nr何计v。x孔明曰nr：x“x曹操nr分v军屯n合v淝g，x惧v孙权nr也d。x今tg我r若分m江夏ns、x长沙ns、x桂nr阳三郡nr还d吴nr，x遣vg舌n辩vg之u士ng，x陈说nrfg利害v，x令v吴nr起兵v袭合v淝g，x牵动vn其r势ng，x操必nr勒兵n南向f矣zg。x”x玄德问nr：x“x谁r可为v使v？x”x伊籍nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x玄德大nr喜v，x遂d作书v具礼v，x令伊nrt籍ng先d到v荆州ns，x知会v云长nr，x然后c入v吴nr。x
x到v秣g陵ng，x来v见v孙权nr，x先d通了p姓名n。x权召籍nr入v。x籍见权nr礼毕v，x权n问v曰vg：x“x汝r到v此r何为c？x”x籍ng曰vg：x“x昨tg承v诸葛子瑜nr取v长沙ns等u三m郡n，x为p军师n不d在p，x有失v交割v，x今tg传书n送还v。x所有b荆州ns南郡ns、x零陵n，x本r欲d送还v；x被p曹操nr袭取v东川ns，x使v关将军nr无容身之地i。x今tg合v淝g空虚n，x望君侯nr起兵v攻v之u，x使v曹操nr撤兵v回南ns。x吾主nrt若c取v了ul东川ns，x即v还d荆州ns全土n。x”x权n曰vg：x“x汝r且c归v馆舍n，x容吾nr商议n。x”x伊籍nr退出v，x权n问计v于p众n谋士n。x张昭nr曰vg：x“x此是c刘备nrfg恐d曹操nr取v西川ns，x故n为此r谋v。x虽然c如此c，x可v因p操在v汉中ns。x乘势n取合v淝g，x亦d是v上计v。x”x权n从p之f，x发v付伊籍nr回v蜀j去v讫g，x便d议v起兵v攻v操v：x令v鲁肃nr收取v长沙ns、x江夏ns、x桂nr阳三郡nr，x屯兵n于p陆口s，x取v吕蒙nr、x甘宁ns回v；x又d去v余杭nr取凌v统回v。x不d一日m，x吕蒙nr、x甘宁ns先d到v。x蒙v献策v曰zg：x“x现今t曹操nr令v庐江ns太守n朱光nr，x屯兵n于p皖城ns，x大a开v稻田n，x纳谷nr于p合v淝g，x以p充军n实n。x今tg可v先d取v皖城ns，x然后c攻合v淝g。x”x权n曰vg：x“x此r计v甚dg合v吾r意n。x”x遂d教v吕蒙nr、x甘宁ns为p先锋n，x蒋钦nr、x潘璋nr为合v后f，x权自引nr周泰nr、x陈武nr、x董袭nr、x徐盛nr为p中军j。x时程n普ad、x黄盖nr、x韩j当在t各处r镇守v，x都d未d随v征v。x却说v军马n渡江ns，x取v和c州n，x径ng到v皖城ns。x皖城ns太守n朱光nr，x使v人n往合v淝g求救v；x一面m固守a城池n，x坚壁n不d出v。x权n自到v城下s看v时ng，x城上s箭如雨发i，x射中n孙权nr麾盖n。x权回寨nr，x问n众将n曰zg：x“x如何r取得v皖城ns？x”x董袭nr曰vg：x“x可差v军士n筑起v土山ns攻v之u。x”x徐盛nr曰vg：x“x可v竖v云梯n，x造v虹桥ns，x下观n城中s而c攻v之u。x”x吕蒙nr曰zg：x“x此法r皆d费v日月t而c成v，x合v淝g救v军n一至d，x不可v图n矣y。x今zg我军n初f到v，x士气n方锐a，x正d可v乘此d锐气n，x奋力d攻击v。x来v日m平明a进兵v，x午tg未时t便当a破城v。x”x权n从p之f。x次日t五更t饭n毕vg，x三军j大a进v。x城上s矢石n齐下v。x甘宁ns手执v铁链n，x冒v矢石n而c上v。x朱光令nr弓弩手n齐射v，x甘宁ns拨开v箭林n，x一m链ng打倒v朱光nr。x吕蒙nr亲自d擂鼓v。x士卒nr皆d一拥而上i，x乱刀n砍死v朱光nr。x余m众多m降v，x得ud了ul皖城ns，x方才n辰时t。x张辽引nr军n至p半路m，x哨ng马n回报v皖城ns已d失v。x辽j即v回兵v归合v淝g。x
x孙权入nr皖城ns，x凌统亦nr引军v到v。x权n慰劳v毕v，x大a犒n三军j，x重赏v吕蒙nr，x甘宁ns诸r将d，x设宴n庆功v。x吕蒙nr逊vg甘宁ns上f坐v，x盛称v其r功劳n。x酒n至p半酣z，x凌统nr想起v甘宁ns杀父n之u仇n，x又d见v吕蒙nr夸美nrt之u，x心中s大a怒vg，x瞪目v直视v良久a，x忽d拔v左右m所c佩之剑nr，x立于d筵上n曰zg：x“x筵前n无乐a，x看v吾r舞剑n。x”x甘宁ns知v其意d，x推开v果桌n起身v，x两手m取v两枝m戟ng挟定v，x纵步d出v曰vg：x“x看v我筵n前f使v戟ng。x”x吕蒙nr见v二人nrt各r无v好意v，x便d一手m挽牌v，x一m手提n刀n，x立于d其中r曰zg：x“x二m公ng虽c能v，x皆d不如c我r巧a也d。x”x说v罢v，x舞起v刀牌n，x将d二人nrt分于v两下m。x早a有人r报知v孙权nr。x权慌n跨马n，x直至v筵前n。x众见权n至p，x方q各r放下v军器n。x权n曰vg：x“x吾r常言n二人nrt休zg念旧v仇n，x今日t又d何d如此c？x”x凌统nr哭v拜于v地n。x孙权nr再三d劝止v。x至p次日t，x起兵v进取v合v淝g，x三军j尽发d。x
x张辽nr为失v了ul皖城ns，x回到v合v淝g，x心中s愁闷a。x忽d曹操nr差a薛悌nr送v木匣n一个m，x上有v操封v，x傍v书n云n：x“x贼n来v乃v发v。x”x是v日报n说v孙权nr自p引v十万m大军n，x来v攻合v淝g。x张辽nr便d开v匣观n之u。x内书云nr：x“x若c孙权至nr，x张q、x李二nr将军n出战v，x乐a将军n守城n。x”x张辽nr将d教v帖q与p李典nr、x乐进a观vg之u。x乐进a曰zg：x“x将军n之u意ng若何r？x”x张辽nr曰vg：x“x主公n远征n在外v，x吴兵nr以为c破v我r必d矣y。x今tg可v发兵v出迎v，x奋力d与p战n，x折v其r锋锐a，x以p安ns众心n，x然后c可守v也d。x”x李典素nr与p张辽nr不d睦ag，x闻辽nr此言c，x默然d不答v。x乐a进见v李典nr不语n，x便d道q：x“x贼n众ng我r寡n，x难以d迎敌v，x不如c坚守v。x”x张辽nr曰vg：x“x公ng等u皆d是v私意n，x不顾v公事n。x吾r今tg自p出迎v敌ng，x决一死战i。x”x便d教v左右m备马v。x李典nr慨然d而c起v曰vg：x“x将军n如此c，x典zg岂敢d以p私憾a而c忘v公事n乎zg？x愿v听v指挥v。x”x张辽nr大喜n曰zg：x“x既c曼成肯nr相助v，x来日t引v一m军n于p逍遥津i北ns埋伏v：x待v吴兵nr杀过来l，x可v先断d小a师ng桥n，x吾r与p乐文谦nr击vg之u。x”x李典领nr命n，x自去v点m军n埋伏v。x却说v孙权令nr吕蒙nr、x甘宁ns为p前队n，x自p与p凌统nr居中v，x其余r诸r将d陆续d进发v，x望合v淝g杀v来v。x吕蒙nr、x甘宁ns前队n兵n进v，x正d与p乐进a相迎v。x甘宁ns出马v与p乐进a交锋n，x战不数n合v，x乐进a诈败v而c走v。x甘宁ns招呼v吕蒙nr一齐d引军n赶去v。x孙权nr在p第二队m，x听得v前军n得胜v，x催兵n行至v逍遥津i北ns，x忽闻v连珠炮nr响zg，x左边f张辽一军nr杀来v，x右边f李典nr一m军n杀来v。x孙权nr大a惊v，x急v令人nrt唤vg吕蒙nr、x甘宁ns回救v时n，x张辽兵nr已d到v。x凌统nr手下s，x止有v三百余m骑v，x当t不得v曹军势nr如山倒i。x凌统nr大a呼v曰vg：x“x主公n何不d速渡n小师桥nr！x”x言未毕i，x张辽引nr二千余m骑v，x当先d杀v至p。x凌统nr翻身v死战v。x孙权nr纵n马上d桥n，x桥南s已d折v丈余n，x并c无v一片m板ng。x孙权nr惊v得ud手足无措i。x牙将n谷利n大a呼v曰vg：x“x主公n可约v马nr退后v，x再d放v马向前nr，x跳v过桥n去v。x”x孙权nr收回v马来nr有v三丈m余远nrfg，x然后c纵辔v加鞭v，x那马ns一m跳v飞过v桥南s。x后人n有v诗n曰vg：x“x的uj卢nr当日t跳v檀溪ns，x又d见v吴侯nr败合v淝g。x退后v着uz鞭n驰vg骏ng骑v，x逍遥津i上f玉龙nr飞n。x”x孙权nr跳v过桥n南ns，x徐盛nr、x董袭驾nr舟n相迎v。x凌统nr、x谷利nr抵住v张辽nr。x甘宁ns、x吕蒙引nr军n回救v，x却d被p乐进a从后c追来v，x李典nr又d截住v厮杀v，x吴兵折nr了ul大半m。x凌统nr所u领n三百余m人n，x尽v被p杀死v。x统v身中数枪l，x杀到v桥边s，x桥n已d折断v，x绕河ns而c逃v。x孙权nr在p舟n中f望见v，x急令n董袭nr棹g舟n接之c，x乃v得ud渡v回v。x吕蒙nr、x甘宁ns皆d死命n逃v过ug河南ns。x这r一阵m杀v得ud江南ns人人n害怕v；x闻张辽nr大名m，x小儿n也d不敢d夜tg啼v。x众将n保护v孙权nr回营vn。x权乃nr重赏v凌统nr、x谷利nr，x收军n回v濡vg须d，x整顿m船只n，x商议n水陆并进i；x一面m差人n回v江南ns，x再起v人马n来v助战v。x却说v张辽nr闻孙权nr在p濡vg须d将d欲d兴兵n进取v，x恐d合v淝g兵n少a难以d抵敌v，x急令n薛悌nr星夜t往zg汉中ns，x报知v曹操nr，x求v请救兵n。x操同v众ng官议n曰vg：x“x此时c可v收v西川ns否zg？x”x刘晔nr曰vg：x“x今zg蜀中ns稍定d，x已有v提备v，x不可v击vg也d。x不如c撤兵v去v救合v淝g之u急v，x就d下v江南ns。x”x操乃留nr夏侯渊nr守v汉中ns定军山ns隘口n，x留v张q郃yg守v蒙头ns岩nr等u隘口n。x其余r军兵n拔v寨ng都d起v，x杀v奔v濡vg须d坞ng来v。x正是d：x铁骑n甫d能v平a陇右nrt，x旌旄又复指i江南ns。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十八回m x甘宁百nr骑劫v魏营nr x左慈nr掷v杯q戏n曹操nr
x
x却说v孙权nr在p濡vg须口n收拾v军马n，x忽报v曹操nr自p汉中ns领兵n四十万m前来t救合v淝g。x孙权nr与p谋士n计议n，x先d拨v董袭nr、x徐盛二nr人领n五十只m大船n，x在p濡vg须口n埋伏v；x令v陈武nr带领v人马n，x往来t江岸s巡哨n。x张昭nr曰vg：x“x今zg曹操nr远来t，x必须d先d挫v其r锐气n。x”x权乃nr问v帐q下f曰vg：x“x曹操nr远来t，x谁r敢v当先d破敌v，x以p挫v其r锐气n？x”x凌统nr出v曰vg：x“x某r愿往v。x”x权n曰vg：x“x带v多少m军n去v？x”x统v曰vg：x“x三千m人n足矣i。x”x甘宁ns曰zg：x“x只须d百骑n，x便d可破v敌n，x何必d三千m！x”x凌统大怒nr。x两个m就d在p孙权nr面前f争竞v起来v。x权n曰vg：x“x曹军势nr大a，x不可v轻敌n。x”x乃命v凌t统带n三千m军n出濡须口去i哨探n，x遇v曹兵nr，x便d与p交战v。x凌nr统领v命n，x引着v三千m人马n，x离v濡vg须d坞ng。x尘头n起处v，x曹兵nr早a到v。x先锋n张辽nr与p凌统nr交锋n，x斗vn五十m合v，x不d分v胜败v。x孙权nr恐d凌统a有失v，x令v吕蒙nr接应v回营vn。x甘宁见nr凌统nr回v，x即告v权n曰vg：x“x宁j今夜t只d带v一百m人马n去v劫v曹营nr；x若c折v了ul一人一m骑n，x也d不算v功n。x”x孙权nr壮v之u，x乃v调拨v帐q下f一百m精锐a马兵nr付宁nr；x又d以p酒n五十m瓶n，x羊肉n五十斤m，x赏赐n军士n。x甘宁ns回到v营n中f，x教v一百m人n皆d列v坐v，x先d将d银碗n斟酒v，x自p吃v两碗m，x乃v语百人n曰vg：x“x今夜t奉命v劫寨n，x请v诸公nr各r满饮v一m觞v，x努力ad向前t。x”x众人n闻言nr，x面面相觑i。x甘宁见nr众人n有v难色n，x乃v拔剑v在手v，x怒叱v曰zg：x“x我r为p上将n，x且zg不惜v命n；x汝nr等u何得v迟疑d！x”x众人n见v甘宁ns作v色ng，x皆d起v拜v曰vg：x“x愿v效死n力n。x”x甘宁ns将d酒肉n与p百人n共d饮食n尽v，x约d至p二m更d时候n取v白鹅nz翎n一百根m，x插于v盔上n为p号m；x都d披甲n上马ns，x飞奔v曹操nr寨ng边d，x拔开v鹿角nr，x大喊v一声m，x杀入v寨ng中f，x径ng奔v中军j来v杀v曹操nr。x原来d中军j人马n，x以p车仗n伏路ns穿v连u，x围v得ud铁桶n相似v，x不能v得进v。x甘宁ns只d将d百m骑v，x左冲右nr突ad。x曹兵nr惊慌a，x正d不知v敌兵n多少m，x自p相v扰乱v。x那r甘宁百nr骑v，x在p营内s纵横v驰骤l，x逢v着uz便d杀v。x各r营n鼓噪v，x举火v如v星n，x喊声n大a震v。x甘宁ns从p寨ng之u南门ns杀出v，x无人n敢当d。x孙权令nr周泰引nr一枝m兵n来v接应v。x甘宁ns将d百m骑v回到v濡vg须d。x操兵v恐d有v埋伏v，x不敢d追袭v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x鼙x鼓声n喧震v地uv来v，x吴师nr到处d鬼神n哀vg！x百翎nz直贯v曹家寨nr，x尽说c甘宁ns虎将n才d。x”x甘宁引nr百m骑v到v寨ng，x不d折v一m人n一m骑v；x至p营门n，x令v百人n皆d击鼓v吹笛n，x口称n“x万岁m”x，x欢声v大a震v。x孙权nr自来d迎接v。x甘宁ns下马v拜伏v。x权n扶起v，x携宁nz手n曰vg：x“x将军n此去t，x足a使v老贼n惊骇a。x非h孤相舍i，x正欲观卿胆耳i！x”x即v赐v绢n千匹m，x利刀n百口n。x宁j拜受v讫g，x遂d分赏v百人n。x权语n诸r将d曰vg：x“x孟德nr有v张辽nr，x孤a有v甘兴霸nr，x足以v相敌v也d。x”x
x次日t，x张辽引nr兵n搦g战vg。x凌统nr见v甘宁ns有功a，x奋然d曰zg：x“x统愿v敌ng张辽nr。x”x权许nr之u。x统遂v领兵n五千m，x离v濡vg须d。x权自引nr甘宁ns临阵v观战v。x对阵n圆处n，x张辽nr出马v，x左f有v李典nr，x右f有v乐进a。x凌统nr纵v马提刀nr，x出至v阵前s。x张辽nr使v乐进a出迎v。x两个m斗v到v五十m合v，x未d分v胜败v。x曹操nr闻知v，x亲自d策马n到v门n旗下n来看u，x见v二m将d酣斗v，x乃令c曹休nr暗d放冷箭l。x曹休nr便d闪v在p张辽nr背后f，x开v弓一箭nr，x正中d凌统nr坐下v马n，x那马ns直立起来i，x把p凌统nr掀翻v在p地n。x乐进a连忙d持枪n来v刺v。x枪n还d未d到v，x只d听v得ud弓弦响nr处n，x一m箭n射中n乐进a面门n，x翻身v落马v。x两m军n齐出v，x各r救v一将d回营v，x鸣金n罢战v。x凌统nr回v寨ng中f拜谢v孙权nr。x权n曰vg：x“x放箭n救v你者r，x甘宁ns也d。x”x凌统乃nr顿首v拜宁nrt曰vg：x“x不想v公能n如此c垂恩v！x”x自此r与p甘宁ns结为v生死之交i，x再d不为v恶n。x且说c曹操nr见v乐进a中f箭n，x令v自到v帐q中f调治vn。x次日t，x分v兵n五路m来v袭v濡vg须d：x操自领nr中路ns；x左m一路张m辽ns，x二路m李典nr；x右f一路m徐晃nr，x二路m庞德nr。x每路r各r带v一万m人马n，x杀奔v江边s来v。x时ng董袭nr、x徐盛二nr将d，x在p楼n船上s见v五路m军马n来到v，x诸军nr各r有v惧色n。x徐盛nr曰vg：x“x食君n之u禄ng，x忠君n之u事n，x何惧哉nr！x”x遂d引v猛士n数百人n，x用p小船n渡过v江边s，x杀入v李典nr军中s去v了ul。x董袭nr在p船上s，x令v众军n擂鼓v呐喊助威l。x忽然d江上s猛风n大作n，x白浪掀天z，x波涛汹涌i。x军士n见v大船n将d覆v，x争v下脚v舰ng逃命v。x董袭nr仗n剑n大a喝vg曰vg：x“x将d受v君命nz，x在p此r防贼n，x怎敢l弃船n而c去v！x”x立v斩v下船v军士n十余m人n。x须臾t，x风急船覆i，x董袭nr竟d死v于p江口ns水中s。x徐盛nr在p李典nr军中s，x往来t冲突vn。x
x却说v陈武nr听v得ud江边s厮杀v，x引一军来l，x正d与p庞德nr相遇v，x两m军n混战vn。x孙权nr在p濡vg须d坞ng中f，x听v得ud曹兵nr杀到v江边s，x亲自d与p周泰引nr军n前来t助战v。x正d见v徐盛nr在p李典nr军中s搅v做v一团m厮杀v，x便d麾军n杀入v接应v。x却d被p张辽nr、x徐晃nr两枝m军n，x把p孙权nr困v在p垓g心n。x曹操nr上高阜ns处n看见v孙权nr被p围v，x急v令许nrt诸纵马nr持刀n杀入v军中s，x把p孙权军nr冲作vn两段m，x彼此r不能v相救v。x
x却说v周泰nr从p军中s杀出v，x到v江边s，x不见v了ul孙权nr，x勒v回马v，x从外c又d杀入v阵中s，x问n本部r军n：x“x主公n何在d？x”x军人n以p手指n兵马n厚a处n，x曰zg：x“x主公n被p围v甚急z！x”x周泰nr挺身v杀入v，x寻见v孙权nr。x泰j曰vg：x“x主公n可随v泰ns杀出v。x”x于是c泰j在p前f，x权n在p后f，x奋力d冲突vn。x泰j到v江边s，x回头v又d不见v孙权nr，x乃复v翻身v杀v入围v中f，x又d寻见v孙权nr。x权n曰vg：x“x弓弩nr齐发nz，x不能v得出v，x如何r？x”x泰j曰vg：x“x主公n在p前f，x某r在p后f，x可以c出围v。x”x孙权乃nr纵马n前行v。x周泰nr左右m遮护v，x身ng被p数枪n，x箭n透重a铠n，x救v得ud孙权nr。x到v江边s，x吕蒙引nr一枝m水军n前来t接应v下船v。x权n曰vg：x“x吾r亏v周泰nr三番m冲杀vn，x得脱v重围n。x但c徐盛nr在p垓g心n，x如何r得脱v？x”x周泰nr曰vg：x“x吾r再d救v去v。x”x遂d轮q枪n复v翻身v杀入v重围n之中r，x救出v徐盛nr。x二m将d各r带v重伤a。x吕蒙nr教v军士n乱箭n射住v岸上s兵n，x救v二m将d下船v。x却说v陈武nr与p庞德nr大战nz，x后面f又d无v应兵v，x被p庞德nr赶到v峪口nrt，x树林n丛密nr；x陈武nr再d欲d回身v交战v，x被p树株n抓往v袍袖n，x不能v迎敌v，x为p庞德nr所杀v。x曹操nr见v孙权nr走脱v了ul，x自策n马驱兵nr，x赶到v江边s对射v。x吕蒙nr箭n尽c，x正慌a间f，x忽d对p江ns一宗m船n到v，x为首v一员大将n，x乃是c孙策nr女婿n陆逊nr，x自p引v十万m兵n到v；x一阵m射v退v曹兵nr，x乘势n登岸n追杀v曹兵nr，x复夺v战马n数千匹m，x曹兵nr伤者n，x不计其数i，x大败n而c回v。x于p乱d军中s寻见v陈武nr尸首n，x孙权知nr陈武nr已亡v，x董袭nr又d沉江而死i，x哀痛a至p切v，x令人nrt入v水中s寻见v董袭nr尸首n，x与p陈武nr尸ng一齐d厚葬n之u。x又d感vg周泰nr救护v之u功n，x设宴n款n之u。x权n亲自d把盏n，x抚vg其r背v，x泪流满面l，x曰zg：x“x卿nr两番m相救v，x不惜v性命n，x被p枪n数十m，x肤ng如v刻画n，x孤亦何心不待i卿nr以p骨肉n之u恩ng、x委卿n以p兵马n之u重乎d！x卿乃孤nr之u功臣n，x孤当a与p卿nr共d荣辱n、x同p休戚n也d。x”x言vg罢v，x令v周泰nr解衣v与p众将n观vg之u：x皮肉n肌肤n，x如同d刀n剜v，x盘根ns遍体n。x孙权nr手指n其r痕n，x一一m问v之u。x周泰nr具言v战斗vn被p伤v之u状ng。x一处m伤令n吃v一m觥酒i。x是v日m，x周泰大醉nr。x权n以p青罗ns伞赐n之u，x令v出入v张盖nr，x以为c显耀v。x权n在p濡vg须d，x与p操相v拒v月余n，x不能v取胜v。x张昭nr，x顾雍nr上言v：x“x曹操nr势ng大a，x不可v力取v；x若c与p久a战n，x大a损n士卒nr：x不d若c求和v安民nr为p上f。x”x孙权nr从p其言r，x令v步骘n往p曹营nr求和v，x许年m纳v岁贡n。x操见v江南ns急未d可下v，x乃v从p之f，x令v：x“x孙权nr先d撤v人马n，x吾r然后c班师n。x”x步骘n回覆v，x权n只d留v蒋钦nr、x周泰守nr濡vg须口n，x尽发d大兵n上船v回v秣g陵ng。x操留v曹仁nr、x张辽屯nr合v淝g，x班师回nr许昌nr。x文武nr众官n皆d议立v曹操nr为p魏王nr。x尚书n崔琰力nr言vg不可v。x众官n曰vg：x“x汝独nr不见v荀文若nr乎zg？x”x琰g大a怒vg曰vg：x“x时乎d，x时乎d！x会v当p有变v，x任自为nrfg之u！x”x有v与p琰g不d和c者k，x告知v操v。x操大怒nr，x收v琰g下狱v问v之u。x琰g虎n目t虬髯n，x只是c大a骂v曹操nr欺君v奸贼n。x廷尉n白操nr，x操令v杖ng杀v崔琰nr在p狱中s。x后人n有v赞v曰vg：x“x清河ns崔琰nr，x天性n坚nr刚d；x虬髯n虎目n，x铁石心肠n；x奸邪a辟易nr，x声节n显昂a；x忠于v汉主nz，x千古ns名扬v！x”x
x建安nz二十一年m夏nr五月t，x群臣n表奏v献帝nrt，x颂v魏公nr曹操nr功德n，x极天际地d，x伊ns、x周nr莫及ns，x宜vg进爵v为p王nr。x献帝nrt即令c钟繇nr草诏n，x册立v曹操nr为p魏王nr。x曹操nr假意v上书v三m辞v。x诏ng三m报n不许d，x操乃拜nr命n受v魏nr王之爵nr，x冕nrt十二m旒g，x乘v金根nz车zg，x驾六马nz，x用p天子n车服n銮仪n，x出警v入跸v，x于邺郡nr盖魏nr王宫nr，x议zg立世子nr。x操大妻nr丁夫人nr无出v。x妾n刘氏nr生子n曹昂nr，x因征n张绣nr时ng死v于p宛城ns。x卞氏nr所u生四子nr：x长a曰vg丕g，x次m曰vg彰ag，x三m曰vg植n，x四m曰vg熊n。x于是c黜v丁夫人nr，x而立v卞氏nr为p魏nr王后nr。x第三m子ng曹植nr，x字子n建v，x极d聪明a，x举笔v成章n，x操欲立nr之u为p后嗣nr。x长子n曹丕nr，x恐d不得v立v，x乃v问计v于p中ns大夫n贾诩nr。x诩g教v如此c如此c。x自p是v但凡nr操v出征v，x诸子nr送行v，x曹植nr乃v称述v功德n，x发言v成章n；x惟b曹丕nr辞父n，x只是c流涕n而c拜v，x左右m皆d感伤v。x于是c操疑v植n乖巧a，x诚心a不及c丕g也d。x丕g又d使v人n买嘱v近侍v，x皆d言vg丕g之u德j。x操欲立nr后嗣nr，x踌躇v不定d，x乃v问v贾诩nr曰vg：x“x孤欲立i后嗣nr，x当立v谁r？x”x贾诩nr不答v，x操问v其r故c，x诩g曰vg：x“x正d有所思l，x故n不能v即答v耳n。x”x操v曰vg：x“x何r所思n？x”x诩g对p曰vg：x“x思n袁本初nr、x刘景升nr父子n也d。x”x操v大笑v，x遂d立v长子n曹丕nr为p王世子nr。x
x冬t十月t，x魏nr王宫nr成n，x差人n往p各处r收取v奇花n异果n，x栽植v后f苑ng。x有v使者n到v吴nr地n，x见v了ul孙权nr，x传v魏王令nr旨ng，x再d往zg温州ns取v柑子n。x时n孙权nr正d尊让v魏王nr，x便d令人nrt于p本城r选v了ul大m柑子n四十余m担v，x星夜t送往v邺g郡n。x至p中途b，x挑担v役夫nrt疲困a，x歇于v山脚下s，x见v一m先生n，x眇g一目m，x跛一足n，x头戴n白藤nr冠n，x身穿v青a懒a衣n，x来v与p脚夫n作礼n，x言vg曰vg：x“x你r等u挑担v劳苦a，x贫道n都d替p你r挑v一m肩n何如c？x”x众人n大喜n。x于是c先生n每担v各r挑v五里m。x但是c先生n挑过v的uj担儿n都d轻a了ul。x众ng皆d惊疑a。x先生n临v去v，x与p领n柑子n官n说v：x“x贫道n乃v魏王nr乡中s故人n，x姓v左m，x名m慈nrt，x字元n放v，x道号n乌角n先生n。x如v你r到v邺g郡n，x可说c左慈nr申意v。x”x遂d拂袖而去i。x
x取v柑人n至p邺g郡n见v操v，x呈v上f柑子n。x操亲剖nr之u，x但c只d空壳n，x内f并c无肉n。x操大v惊a，x问取v柑人n。x取v柑人n以p左慈nr之u事n对p。x操v未d肯信v，x门吏n忽报v：x“x有v一m先生n，x自称v左慈nr，x求见v大王nrt。x”x操召入nr。x取v柑人n曰vg：x“x此r正d途中s所见c之人r。x”x操叱v之u曰vg：x“x汝以何nr妖术n，x摄vg吾r佳果n？x”x慈笑nr曰vg：x“x岂d有v此事r！x”x取v柑ng剖v之u，x内f皆d有v肉n，x其r味ng甚dg甜a。x但c操自v剖者n，x皆d空壳n。x操愈v惊a，x乃v赐v左慈nr坐而问之i。x慈索nrt酒肉n，x操令v与p之f，x饮酒n五斗m不d醉v，x肉食n全羊n不d饱a。x操问v曰vg：x“x汝有何nr术v，x以至于c此zg？x”x慈ag曰vg：x“x贫道n于p西川ns嘉陵nr峨嵋山n中f，x学n道q三十年m，x忽闻v石壁n中f有声d呼v我r之u名q；x及c视n，x不见v。x如此c者k数日m。x忽d有v天雷n震碎v石壁n，x得ud天书n三卷m，x名曰v《x遁vg甲n天书n》x。x上卷v名q‘x天q遁vg’x，x中卷nz名n‘x地uv遁v’x，x下卷v名q‘x人n遁vg’x。x天q遁vg能v腾云ns跨风n，x飞升v太虚nrt；x地uv遁能v穿v山透石n；x人n遁vg能v云游n四海ns，x藏j形变v身ng，x飞剑n掷v刀n，x取v人n首级b。x大王nrt位极人臣n，x何不d退步v，x跟p贫道n往zg峨嵋山n中f修行v？x当p以f三卷m天书n相授v。x”x操v曰vg：x“x我r亦d久a思n急流勇退i，x奈vg朝廷ns未d得ud其人r耳n。x”x慈笑nr曰vg：x“x益州刘nr玄德乃nr帝室n之u胄g，x何不d让v此位r与p之f？x不然c，x贫道n当t飞剑n取v汝r之头f也d。x”x操大怒nr曰zg：x“x此zg正是d刘备nrfg细作n！x”x喝vg左右m拿下v。x慈nr大笑不止l。x操令v十数m狱卒n，x捉v下f拷vg之u。x狱卒n着力n痛打v，x看v左慈nr时ng，x却d齁x齁zg熟睡v，x全a无v痛楚a。x操怒v，x命取v大a枷n，x铁钉n钉v了ul，x铁锁n锁v了ul，x送入v牢a中f监收vn，x令人nrt看守v。x只见v枷锁n尽落v，x左慈卧nr于p地上s，x并c无v伤损vn。x连nr监禁vn七日t，x不d与p饮食n。x及c看v时ng，x慈nr端坐v于p地上s，x面皮n转红v。x狱卒n报知v曹操nr，x操v取出v问v之u。x慈ag曰vg：x“x我r数十年m不d食v，x亦d不妨v；x日食n千m羊n，x亦d能v尽v。x”x操v无可奈何i。x
x是v日m，x诸官皆nr至p王宫nr大宴n。x正行v酒间n，x左慈足nr穿v木履nr，x立于d筵前n。x众官n惊怪a。x左慈nr曰vg：x“x大王nrt今日t水陆n俱备n，x大宴n群臣n，x四方m异物n极d多m，x内中s欠少v何物n，x贫道n愿取v之u。x”x操v曰vg：x“x我r要v龙n肝n作v羹ng，x汝r能v取否v？x”x慈ag曰vg：x“x有v何难哉nr！x”x取v墨笔n于p粉墙n上f画v一条龙i，x以p袍袖n一m拂v，x龙腹n自开v。x左慈nr于p龙n腹中s提出v龙肝n一副m，x鲜血n尚流n。x操不信v，x叱之曰i：x“x汝先藏nr于p袖n中耳n！x”x慈ag曰vg：x“x即v今天t寒n，x草木n枯死v；x大王nrt要v甚dg好a花n，x随意d所欲n。x”x操v曰vg：x“x吾r只要c牡丹花nz。x”x慈ag曰vg：x“x易耳nr。x”x令v取大v花盆n放筵n前f。x以p水n噀y之u。x顷刻d发出v牡丹ns一株m，x开放v双花n。x众官大惊i，x邀v慈同a坐而食i。x少刻m，x庖人nrt进鱼v脍i。x慈ag曰vg：x“x脍必i松江鲈nr鱼者n方美a，x”x操v曰vg：x“x千里q之u隔v，x安能取nr之u？x”x慈ag曰vg：x“x此r亦d何难d取v！x”x教v把p钓竿n来v，x于堂nr下f鱼池n中f钓v之u。x顷刻d钓出v数十m尾n大a鲈鱼n，x放在v殿上s。x操v曰vg：x“x吾r池ng中原ns有此r鱼n。x”x慈ag曰vg：x“x大王nrt何r相欺v耶nr？x天下s鲈鱼n只d两腮b，x惟b松江鲈nr鱼n有v四m腮n：x此zg可辨v也d。x”x众ng官视n之u，x果是d四m腮n。x慈ag曰vg：x“x烹v松江鲈nr鱼n，x须紫芽nr姜nr方可n。x”x操v曰vg：x“x汝r亦d能v取之否v？x”x慈ag曰vg：x“x易耳nr。x”x令v取v金盆n一个m，x慈以衣nr覆vg之u。x须臾t，x得ud紫a芽n姜n满a盆n，x进上d操前v。x操以v手取v之u，x忽d盆n内f有v书n一本m，x题n曰vg《x孟德新nr书n》x。x操取v视vg之u，x一字不差l。x操大疑l，x慈取nr桌上s玉杯nz，x满a斟v佳酿n进v操v曰vg：x“x大王nrt可v饮v此r酒n，x寿nr有v千年m。x”x操v曰vg：x“x汝可先nr饮n。x”x慈遂拔nr冠v上f玉簪n，x于p杯中s一m画v，x将酒n分为v两半m；x自p饮n一半m，x将d一半m奉v操v。x操v叱之i。x慈ag掷v杯q于p空中s，x化成v一m白鸠n，x绕v殿n而c飞n。x众官n仰面d视vg之u，x左慈nr不知v所往v。x左右m忽报v：x“x左慈nr出v宫门n去v了ul。x”x操v曰vg：x“x如此c妖人n，x必当d除p之f！x否则c必将d为害v。x”x遂d命n许褚引nr三百m铁甲n军n追擒v之u。x
x褚nr上f马引军nr赶至d城门n，x望见v左慈nr穿v木履nr在p前f，x慢步d而c行n。x褚nr飞马n追v之u，x却d只d追不上v。x直d赶到v一m山中s，x有v牧羊n小童n，x赶着v一群m羊n而c来v，x慈nr走入v羊群n内n。x褚取箭nr射v之u，x慈ag即v不见v。x褚nr尽v杀v群羊n而c回v。x牧羊n小童n守羊n而c哭v，x忽d见v羊头n在p地上s作人n言vg，x唤vg小童n曰zg：x“x汝r可v将d羊头n都d凑v在p死羊n腔子n上f。x”x小童n大a惊v，x掩面n而c走v。x忽闻v有人r在p后f呼v曰vg：x“x不须d惊v走v，x还d汝活羊nr。x”x小童n回顾v，x见v左慈nr已d将d地上s死v羊n凑v活vn，x赶v将来t了ul。x小童n急v欲d问v时ng，x左慈nr已d拂袖而去i。x其行r如v飞v，x倏忽d不见v。x
x小童n归告v主人n，x主人n不敢d隐讳v，x报知v曹操nr。x操v画影图形n，x各处r捉拿v左慈nr。x三日t之内f，x城里s城外s，x所u捉v眇g一目m、x跛一足n、x白藤nr冠n、x青a懒a衣n、x穿zg木履nr先生n，x都d一般a模样n者k，x有v三四百个m。x哄动vn街市n。x操令众n将d，x将d猪n羊n血n泼v之u，x押送v城南ns教场n。x曹操nr亲自d引v甲兵n五百m人n围住v，x尽皆斩之i。x人人n颈腔n内f各r起v一道m青气n，x到v上天t聚成v一处m，x化成v一个m左慈nr，x向p空a招v白鹤nr一只m骑坐v，x拍手v大笑v曰zg：x“x土鼠n随v金虎nr，x奸雄n一旦d休zg！x”x操令众n将d以p弓箭n射v之u。x忽然d狂风n大作n，x走v石扬沙nr；x所u斩v之u尸ng，x皆d跳v起来v，x手提n其r头n，x奔上v演武厅n来v打v曹操nr。x文官n武将n，x掩面n惊v倒v，x各r不d相顾v。x正是d：x奸雄n权势n能v倾国n，x道士n仙机n更d异vg人n。x未知v曹操nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第六十九回m x卜nr周易n管辂nr知机n x讨v汉j贼n五臣n死节n
x
x却说v当日t曹操nr见v黑风n中f群尸n皆d起v，x惊v倒于v地n。x须臾t风定n，x群尸n皆d不见v。x左右m扶操nr回宫v，x惊而成疾i。x后人n有诗赞nr左慈nr曰vg：x“x飞步d凌云nr遍v九州ns，x独凭v遁vg甲n自r遨游v。x等闲v施设vn神仙n术v，x点m悟v曹nr瞒v不d转头v。x”x曹操nr染病n，x服药n无愈l。x适v太史n丞许芝n，x自p许昌nr来见v操v。x操令v芝卜易n。x芝nz曰vg：x“x大王nrt曾d闻神卜nr管v辂g否vg？x”x操v曰vg：x“x颇d闻其名i，x未知v其r术v。x汝可nr详言之n。x”x芝nz曰vg：x“x管v辂g字n公明n，x平原ns人n也d。x容貌n粗a丑a，x好a酒n疏狂a。x其父r曾d为琅n琊g即v丘长n。x辂g自幼d便d喜v仰视v星辰n，x夜t不肯v寐zg，x父母n不能v禁止v。x常云nr家鸡n野b鹄ng，x尚d自知v时n，x何况c为p人n在世nrt乎zg？x与p邻儿n共戏n，x辄dg画v地uv为p天文nz，x分布v日月星辰nz。x及c稍d长a，x即v深明nz《x周易n》x，x仰v观风n角n，x数学n通神n，x兼善v相术n。x琅nrfg琊g太守n单子n春tg闻其名i，x召nr辂g相见v。x时ng有v坐客v百余人l，x皆d能v言之士nr。x辂g谓v子春nr曰vg：x辂g年少v胆气n未d坚v，x先d请v美酒n三升m，x饮n而后c言vg。x子春奇nr之u，x遂d与p酒n三升m。x饮毕v，x辂g问子n春n：x今tg欲d与p辂g为p对者n，x若c府君nrt四座m之士耶nr？x子春nr曰vg：x吾r自p与p卿nr旗鼓相当i。x于是c与p辂g讲论n易理nr。x辂g亹zg亹y而c谈v，x言vg言vg精奥a。x子春nr反覆v辩难n，x辂g对答如流i。x从晓至nr暮tg，x酒食n不行v。x子春nr及c众n宾客nr，x无不d叹服v。x于是c天下s号m为p神童n。x后f有v居民n郭恩者nr，x兄弟n三m人n，x皆得nrt躄yg疾ng，x请v辂g卜nr之u。x辂g曰vg：x卦n中f有v君家n本墓n中f女鬼n，x非君ns伯母nr即v叔母n也d。x昔tg饥荒n之u年m，x谋数n升v米q之u利n，x推之v落井n，x以p大石n压破vn其r头n，x孤魂n痛苦an，x自诉v于天nr，x故君n兄弟n有v此报r。x不可v禳a也d。x郭恩nr等u涕泣v伏罪nz。x安平nr太守n王基nr，x知v辂g神n卜nr，x延辂nr至p家s。x适信v都d令v妻ng常d患头v风n，x其子r又d患v心痛n，x因p请v辂g卜nr之u。x辂g曰vg：x此r堂q之f西角f有v二m死尸n：x一m男n持矛n，x一m男持n弓箭n。x头n在p壁内s，x脚n在p壁外s。x持矛n者k主b刺头v，x故n头痛n；x持v弓箭n者k主刺n胸腹n，x故n心痛n。x乃掘v之u。x入v地n八尺m，x果ng有v二m棺ng。x一m棺ng中f有v矛an，x一m棺ng中f有v角弓n及c箭n，x木n俱dg已d朽烂v。x辂g令v徙vg骸骨n去v城外s十里m埋v之u，x妻与子n遂d无恙z。x馆陶n令v诸葛nr原n，x迁v新兴b太守n，x辂g往p送行v。x客ng言vg辂g能v覆射v。x诸葛nr原不d信v，x暗取v燕nr卵n、x蜂窠n、x蜘蛛n三物n，x分v置v三盒m之中r，x令v辂g卜nr之u。x卦n成v，x各r写v四句m于p盒q上f。x其一r曰zg：x含气n须d变v，x依乎d宇堂n；x雌雄n以p形n，x羽翼n舒张a：x此r燕nr卵n也d。x其二r曰zg：x家室n倒悬v，x门户n众多m；x藏j精育毒n，x得ud秋乃化nr：x此zg蜂窠n也d。x其三r曰zg：x觳觫v长足a，x吐丝ns成罗ns；x寻v网求n食n，x利在v昏夜v：x此zg蜘蛛n也d。x满座nz惊骇a。x乡中s有v老妇n失牛n，x求v卜nr之u。x辂g判v曰vg：x北溪ns之滨ns，x七m人n宰v烹v；x急往d追寻v，x皮肉n尚存v。x老妇n果往d寻v之u：x七m人n于p茅舍n后f煮食v，x皮肉n犹存v。x妇告n本r郡n太守n刘zg?x，x捕七人罪i之u。x因p问n老妇n曰zg：x汝nr何以c知v之u？x妇告n以管c辂g之u神卜n。x刘zg?x不d信n，x请v辂g至p府ng，x取v印囊n及c山n鸡毛n藏j于p盒q中f，x令卜nrt之u。x辂g卜nr其一r曰zg：x内n方外圆n，x五色n成文n；x含宝nr守信v，x出v则d有v章q：x此r印囊n也d。x其二r曰zg：x岩nr岩nr有v鸟n，x锦体n朱衣nr；x羽翼n玄黄nr，x鸣v不失v晨zg：x此r山n鸡毛n也d。x刘zg?x大a惊v，x遂d待v为p上宾ns。x一日m，x出郊n闲行v，x见v一m少年m耕于v田中nr，x辂g立道d傍v，x观vg之u良久a，x问v曰vg：x“x少年m高姓n、x贵庚nrt？x答v曰vg：x姓v赵nr，x名m颜n，x年m十九岁m矣zg。x敢v问v先生n为p谁r？x辂g曰vg：x吾r管v辂g也d。x吾r见v汝r眉间n有v死v气n，x三日t内f必死d。x汝nr貌美v，x可惜v无寿ns。x赵颜nr回家n，x急告n其父r。x父闻n之u，x赶上d管辂nr，x哭v拜于v地uv曰vg：x请v归救v吾子r！x辂g曰vg：x“x此r乃v天命nz也d，x安可禳nr乎y？x父告n曰vg：x老夫nr止有v此子r，x望乞v垂救v！x赵颜亦nr哭求v。x辂g见v其r父子情n切v，x乃谓v赵颜nr曰vg：x汝r可备v净酒n一瓶m，x鹿脯nr一块m，x来v日j赍g往p南山ns之中r，x大树n之下f，x看v盘石n上f有v二人nrt弈棋n：x一m人n向p南f坐v，x穿zg白袍n，x其r貌ng甚dg恶a；x一m人n向p北f坐v，x穿zg红袍n，x其r貌ng甚dg美j。x汝可乘nr其r弈vg兴v浓a时ng，x将酒n及c鹿脯nr跑v进v之u。x待v其r饮食n毕v，x汝乃nr哭v拜求v寿n，x必d得益v算v矣y。x但c切勿d言vg是v吾r所u教n。x老人n留v辂g在家r。x次日t，x赵颜nr携v酒脯n杯盘n入v南山ns之中r。x约d行v五六里m，x果ng有v二人nrt于p大n松树nr下f盘石n上着v棋n，x全然不顾i。x赵颜nr跪进v酒脯n。x二人nrt贪v着uz棋n，x不觉d饮酒n已尽d。x赵颜nr哭v拜于v地uv而c求寿v，x二人nrt大ax４x┖x炫vg壅g咴x唬v捍吮v毓g茏x又dx砸v病nＮx岫nsx思仁nr芷x渌g剑nx匦g肓xxx４x┌x着uz壅g撸nx擞x谏vg肀zg呷v〕x霾g炯zx炜nr矗vx秸匝n赵nr唬v喝vg杲nr衲g晔gx潘nr辏ngx彼r馈vＮx峤g裼g谑gx稚nrfg咸nr硪g痪x抛v郑nrx晔g倏dg芍辆n攀vx拧v；x丶zgx荛xxx淘v傩g菪x孤ng┨x旎xx徊vg蝗唬nx刂yg绿a烨nr础ng４x┖x煺v叱霰v侍vg砥ngxx徽j笙n惴绻zxΓxxx嘶zgx鞫gx缀v祝vx逄nr於nrxァxＵx匝vg展vg槲使荛nxｉxx唬v捍v┖x煺v撸nx隙ng芬j玻j淮j┌x渍v撸nx倍m芬病nＱx赵nr唬v何r嵛g疟倍肪n判v牵vx沃nr挂蝗n耍v块qx唬v荷ng⒍xxx牛nx隙ngxx灰病n１x倍m纷d⑺x溃vx隙ng纷d⑸xx＝x褚nr烟n碜x⑹x偎v悖vgx痈春n斡牵v扛v缸n影n菪x弧nＷx源斯nrt荛gx中f固旎axxx磺n嵛gx瞬t贰m４x巳mg讼衷n谄皆ixx笸跤nxx菥x蹋vx尾徽ns僦gx俊a?x
x操大喜nr，x即v差人n往p平原ns召nr辂g。x辂g至p，x参拜v讫g，x操令卜nr之u。x辂g答v曰vg：x“x此zg幻术n耳n，x何必d为p忧v？x”x操心v安v，x病n乃v渐d可v。x操令卜nr天下s之u事n。x辂g卜nr曰vg；x“x三八m纵横v，x黄a猪n遇v虎n；x定军n之南f，x伤折a一股m。x”x又d令v卜传祚nr修短v之u数n。x辂g卜nr曰vg：x“x狮子n宫中s，x以p安ns神位n；x王道nr鼎新d，x子孙nr极贵a。x”x操问v其r详ad。x辂g曰vg：x“x茫茫z天数n，x不可v预知v。x待v后f自验vn。x”x操欲v封辂nr为p太史n。x辂g曰vg：x“x命薄相穷l，x不d称v此r职n，x不敢d受v也d。x”x操问v其r故c，x答v曰vg：x“x辂g额n无v主骨n，x眼无守睛i；x鼻ng无v梁柱nr，x脚无天根i；x背v无v三甲b，x腹无三i壬m：x只d可v泰山ns治鬼v，x不能v治v生人n也d。x”x操v曰vg：x“x汝相吾nr若何r？x”x辂g曰vg：x“x位极人臣n，x又d何必d相v？x”x再三d问v之u，x辂g但c笑而不答l。x操令辂nr遍q相v文武nr官僚n。x辂g曰vg：x“x皆d治世v之u臣n也d。x”x操问v休咎v，x皆d不肯v尽言c。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x平原ns神卜n管vn公明n，x能算南辰n北斗星nz。x八封m幽微a通鬼窍l，x六爻n玄奥nr究d天庭n。x预知v相法d应无寿i，x自觉d心源n极d有v灵a。x可惜v当年t奇异a术v，x后人n无复d授遗v经n。x”x
x操令卜nr东吴ns、x西蜀nr二处m。x辂g设v卦n云n：x“x东吴ns主亡v一大a将d，x西蜀nr有v兵n犯界n。x”x操不信v。x忽合v淝g报n来v：x“x东吴ns陆口守nr将d鲁肃nr身故n。x”x操大v惊a，x便d差a人n往p汉中ns探听v消息n。x不d数日m，x飞报n刘玄德nr遣vg张飞nr、x马超兵nr屯下v辨取v关n。x操大怒nr，x便d欲d自领v大兵n再d入v汉中ns，x令v管v辂g卜nr之u。x辂g曰vg：x“x大王nrt未d可v妄动v，x来v春tg许都ns必d有v火灾n。x”x操见v辂g言vg累验v，x故n不敢d轻动a，x留居v邺g郡n。x使v曹洪领nr兵n五万m，x往助vn夏侯渊nr、x张q郃yg同p守v东川ns；x又d差a夏侯惇ns领兵n三万m，x于p许都ns来往v巡警n，x以备v不d虞nr；x又d教v长史n王必nr总督n御林军n马n。x主簿n司马懿nr曰zg；x“x王必nr嗜酒n性n恚gx植v豢vg叭o未d酥a啊y！x辈n僭g唬v骸巴n醣y厥r枪n屡dx＜xx骷枘n咽v毕vg嗨e嬷nx耍vx叶nrx仪ng冢ngx娜x缣gxxx钭nr阆x嗟薄i！x彼r煳ax醣yg亓nr煊xx志nx硗x陀谛n矶g级qxx磐ng狻x?x
x时ng有v一m人n，x姓v耿nr，x名纪n，x字n季行n，x洛阳人nr也d；x旧a为p丞相n府nr掾g，x后f迁v侍中nr少府n，x与p司直韦nr晃v甚dg厚a；x见v曹操nr进v封王爵nr，x出入v用p天子n车服n，x心n甚d不平n。x时n建安nz二十三年m春tg正月t。x耿纪nr与p韦晃nr密议n曰zg：x“x操v贼n奸恶a日m甚d，x将来t必为d篡逆v之u事n。x吾r等u为p汉臣n，x岂可v同恶相济i？x”x韦晃nr曰vg：x“x吾r有v心腹n人n，x姓金n，x名q祎yg，x乃v汉j相金日nr磾zg之后f，x素有v讨操之心i；x更d兼v与p王必甚nr厚a。x若c得ud同谋n，x大事n济j矣y。x”x耿纪nr曰vg：x“x他r既c与p王必交nr厚a，x岂肯v与p我r等u同谋n乎zg？x”x韦晃nr曰vg：x“x且c往p说v之u，x看v是v如何r。x”x于是c二人nrt同至c金ng祎zg宅ng中f。x祎zg接入v后堂n，x坐定v。x晃v曰vg：x“x德伟nr与p王长史nr甚dg厚a，x吾r二人nrt特来d告求v。x”x祎y曰vg：x“x所求n何事r？x”x晃v曰vg：x“x吾r闻v魏王nr早晚t受v禅ng，x将d登v大宝nz，x公与v王长史nr必d高迁nr。x望v不d相弃v，x曲赐nr提携v，x感德n非浅z！x”x祎zg拂袖n而c起v。x适从v者k奉v茶n至p，x便d将d茶n泼v于p地上s。x晃v佯惊v曰vg：x“x德伟nr故人n，x何r薄情n也d？x”x祎y曰vg：x“x吾r与p汝交厚nr，x为p汝r等u是v汉j朝臣n宰v之后f；x今tg不d思v报本n，x欲辅n造反v之u人n，x吾r有何面目l与p汝为友nr！x”x耿纪nr曰vg：x“x奈vg天数n如此c，x不得不d为p耳n！x”x祎yg大a怒vg。x
x耿纪nr、x韦晃nr见v祎zg果ng有v忠义n之u心n，x乃以c实情n相告v曰zg：x“x吾r等u本r欲d讨贼n，x来求v足下v。x前言n特相d试v耳n。x”x祎y曰vg：x“x吾r累世v汉臣nr，x安能v从p贼n！x公等b欲n扶汉室nr，x有何高见l？x”x晃v曰vg：x“x虽zg有v报国n之u心n，x未有v讨贼n之u计n。x”x祎y曰vg：x“x吾r欲d里应外合i，x杀v了ul王必nr，x夺v其r兵权n，x扶助v銮舆n。x更d结v刘皇叔nr为p外援n，x操贼n可灭v矣y。x”x二人nrt闻之nr，x抚掌v称善v。x祎y曰vg：x“x我r有v心腹n二人nrt，x与p操v贼n有v杀v父ng之u仇n，x现居n城外s，x可用v为p羽翼n。x”x耿纪nr问v是v何人r。x祎y曰vg：x“x太医n吉nr平之子nr：x长a名q吉邈nr，x字文n然c；x次m名m吉穆nr，x字思n然c。x操v昔日t为p董承nr衣带诏n事n，x曾d杀v其父r；x二m子ng逃窜v远a乡n，x得ud免于v难a。x今tg已d潜归v许都ns，x若c使v相助v讨贼n，x无有v不d从p。x”x耿纪nr、x韦晃nr大喜n。x金ng祎zg即使c人密n唤vg二吉nrt。x须臾t，x二人nrt至p。x祎y具vg言vg其r事n。x二人nrt感愤n流泪n，x怨气冲天i，x誓vg杀v国贼n。x金ng祎zg曰vg：x“x正月十五nz日m夜间t，x城中s大张m灯火n，x庆赏v元宵t。x耿nr少府n、x韦司直nr，x你r二人nrt各r领家n僮n，x杀到v王必nr营前t；x只d看v营n中f火n起v，x分两路m杀入v；x杀v了ul王必nr，x径ng跟p我r入v内f，x请v天子n登v五凤楼nr，x召v百官n面谕n讨贼n。x吉文nr然c兄弟n于p城外s杀入v，x放火v为p号m，x各r要v扬声nr，x叫v百姓n诛杀v国贼n，x截住v城内s救军n；x待v天子n降v诏ng，x招安nr已d定v，x便d进兵v杀v投v邺g郡n擒v曹操nr，x即发d使v赍g诏ng召v刘皇叔nr。x今日t约定v，x至期d二m更d举事v。x勿d似vg董承nr自取其祸i。x”x五m人n对p天q说v誓vg，x歃血为盟i，x各自r归v家q，x整顿m军马n器械n，x临期b而c行n。x且说c耿纪nr、x韦晃nr二人nrt，x各r有v家僮n三四百m，x预备v器械n。x吉邈nr兄弟n，x亦d聚v三百m人口n，x只d推v围猎v，x安排v已d定v。x金ng祎zg先期t来v见v王必nr，x言vg：x“x方今t海宇n稍安v，x魏王nr威震天下i；x今tg值n元宵t令节n，x不可不l放v灯火n以示v太平ns气象n。x”x王nr必然d其r言vg，x告谕v城内s居民n，x尽v张灯结彩i，x庆赏v佳节n。x至p正月十五nz夜t，x天色n晴v霁vg，x星月交辉nz，x六街三市ns，x竞放v花灯n。x真个d金吾不禁i，x玉漏n无v催v！x王必nr与p御林n诸r将d在p营中s饮宴n。x二m更d以后f，x忽闻v营n中f呐喊v，x人n报n营n后f火n起v。x王必nr慌忙ad出v帐q看v时ng，x只见v火光n乱滚z；x又d闻v喊v杀v连天d，x知v是v营n中f有变v，x急v上马ns出v南门ns，x正d遇v耿纪nr，x一m箭n射中n肩膊n，x几乎d坠马v，x遂d望v西门ns而c走v。x背后f有v军n赶来d。x王必nr着uz忙v，x弃vg马n步行n。x至p金ng祎zg门首n，x慌a叩vg其r门s。x原来d金ng祎zg一面m使v人n于p营中s放火v，x一面m亲领n家僮n随后d助战v，x只d留v妇女n在家r。x时n家中s闻王nr必d叩门v之u声q，x只m道q金ng祎zg归来v。x祎yg妻ng从p隔门n便d问v曰vg：x“x王必那nr厮杀v了ul么y？x”x王nr必大a惊a，x方悟n金ng祎zg同谋n，x径ng投v曹休nr家q，x报知v金ng祎zg、x耿纪nr等同v谋反v。x休v急v披挂v上马ns，x引v千余m人n在p城中s拒敌v。x城内s四下m火n起v，x烧着v五凤楼nr，x帝j避v于深宫nr。x曹氏nr心腹爪牙n，x死据n宫门n。x城中s但c闻人nr叫v：x“x杀v尽v曹nr贼n，x以p扶汉室nr！x”x
x原来d夏侯惇ns奉v曹操nr命n，x巡警n许昌nr，x领v三万m军n，x离城ns五里m屯扎v；x是夜t，x遥望v见v城中s火n起v，x便d领v大军n前来t，x围住v许都ns，x使v一枝m军入n城n接应v曹休nr。x直d混杀v至p天明nz。x耿纪nr、x韦晃nr等u无人n相助v。x人n报n金ng祎zg、x二吉nrt皆d被p杀死v。x耿纪nr、x韦晃nr夺路v杀出v城门n，x正d遇v夏侯惇ns大军n围住v，x活捉v去v了ul。x手下s百余人l皆d被p杀v。x夏侯惇ns入v城n，x救灭v遗火n，x尽收v五m人n老小n宗族n，x使v人n飞报n曹操nr。x操v传令n教将n耿nr、x韦nr二人nrt，x及c五家m宗族n老小n，x皆d斩于v市n，x并c将d在p朝ns大小b百官n，x尽行d拿v解邺郡nr，x听候v发落v。x夏侯惇ns押v耿nr、x韦nr二人nrt至p市n曹nr。x耿纪nr厉声d大叫v曰zg：x“x曹阿nr瞒v！x吾r生v不能v杀v汝r，x死v当作v厉鬼nr以p击vg贼n！x”x刽子n以p刀n搠v其r口q，x流血v满地n，x大骂不绝而死i。x韦晃nr以p面颊n顿地d曰vg：x“x可恨v！x可恨v！x”x咬牙v皆碎而死i。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x耿纪nr精忠a韦晃贤nr，x各r持v空手n欲d扶v天q。x谁知v汉祚相nr将d尽v，x恨v满a心胸n丧vg九泉nz。x”x夏侯惇ns尽v杀v五家m老小n宗族n，x将d百官n解赴v邺g郡n。x曹操nr于p教场n立v红旗nr于p左m、x白旗nr于p右f，x下令v曰zg：x“x耿纪nr、x韦晃nr等u造反v，x放火v焚v许都ns，x汝等亦nr有出v救火n者k，x亦d有v闭门不出i者k。x如v曾d救火n者k，x可v立于d红旗nr下f；x如v不曾d救火n者k，x可v立于d白旗nr下f。x”x众官自思i救火n者k必d无罪v，x于是c多m奔v红旗nr之下f。x三m停v内f只有c一m停v立于d白旗nr下f。x操教尽l拿v立于d红旗nr下者n。x众官n各言r无罪v。x操v曰vg：x“x汝nr当时t之u心n，x非是d救火n，x实欲助贼耳i。x”x尽命d牵出v漳河ns边d斩v之u，x死者n三百余m员zg。x其r立于d白旗nr下者n，x尽v皆d赏赐n，x仍d令v还d许都ns。x时王n必已d被p箭疮发而死i，x操命v厚葬n之u。x令v曹休nr总督n御林军n马n，x钟繇nr为p相国ns，x华歆nr为p御史大夫n。x遂定v侯爵nr六m等u十八级m，x关中s侯爵nr十七级m，x皆d金印紫绶nr；x又d置v关n内外s侯nr十六级m，x银印n龟纽n墨绶nr；x五m大夫n十五级m，x铜印n环纽n墨绶nr。x定爵n封官nr，x朝廷ns又d换v一班m人物n。x曹操nr方悟n管辂nr火灾n之u说v，x遂d重赏v辂g。x辂g不d受v。x
x却说v曹洪领nr兵n到v汉中ns，x令张nr郃zg、x夏侯渊nr各r据p险要a。x曹洪nr亲自d进兵v拒敌v。x时n张飞nr自p与p雷铜守nr把p巴西ns。x马超兵nr至p下辨v，x令v吴兰nr为p先锋n，x领军n哨ng出v，x正d与p曹洪军nr相遇v。x吴兰nr欲d退v，x牙n将d任v夔nr曰vg：x“x贼兵n初至d，x若c不先d挫v其r锐气n，x何颜见nr孟j起乎d？x”x于是c骤d马挺枪nr搦g曹洪战nr。x洪自提nr刀n跃马v而c出v。x交锋n三合j，x斩v夔nr于p马n下f，x乘势n掩杀v。x吴兰nr大败n，x回见v马超nr。x超责v之u曰vg：x“x汝nr不得v吾令nrt，x何故d轻敌n致败v？x”x吴兰nr曰vg：x“x任夔nr不d听v吾r言vg，x故c有此r败v？x”x马超nr曰zg：x“x可v紧守a隘口n，x勿d与p交锋n。x”x一面m申报nz成都ns，x听候v行止v。x曹洪nr见v马超nr连日d不d出v，x恐d有v诈v谋v，x引军n退回v南郑ns。x张q郃yg来v见v曹nr洪nr，x问v曰vg：x“x将军n既c已d斩v将d，x如何r退兵v？x”x洪nr曰vg：x“x吾r见v马超nr不d出v，x恐d有别d谋v。x且c我r在p邺g都d，x闻神卜nr管辂nr有v言vg：x当t于p此地r折v一员大将n。x吾r疑v此言c，x故n不敢d轻进a。x”x张q郃yg大笑v曰zg：x“x将军n行兵n半生n，x今zg奈何v信n卜者n之u言而惑其心哉i！x郃y虽c不d才d，x愿以v本部r兵n取v巴西ns。x若c得ud巴西ns，x蜀j郡n易a耳n。x”x洪nr曰vg：x“x巴西ns守v将d张飞nr，x非比j等闲v，x不可v轻敌n。x”x张q郃y曰vg：x“x人n皆d怕v张飞nr，x吾r视之如i小儿n耳n！x此去t必d擒v之u！x”x洪nr曰vg：x“x倘c有v疏失v，x若何r？x”x郃y曰vg：x“x甘当v军令n。x”x洪勒nr了ul文状n，x张q郃yg进兵v。x正是d：x自古d骄兵n多m致败v，x从来d轻敌n少a成功a。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第七十回m x猛d张飞nr智取v瓦口n隘n x老a黄忠nr计夺v天荡山ns
x
x却说v张q郃yg部q兵n三万m，x分为v三m寨ng，x各r傍v山险n：x一名m宕g渠n寨ng，x一名m蒙头ns寨ng。x一名m荡v石ng寨ng。x当日t张q郃yg于p三m寨ng中f，x各r分军n一半m去取v巴西ns，x留v一半m守v寨ng。x早a有v探马v报n到v巴西ns，x说v张q郃yg引v兵n来v了ul。x张飞nr急v唤vg雷n铜n商议n。x铜n曰vg：x“x阆中ns地恶n山险n，x可以c埋伏v。x将军n引兵v出战v，x我r出v奇兵n相助v，x郃yg可v擒v矣y。x”x张飞nr拨v精兵n五千m与p雷铜nr去v讫g。x飞自v引兵v一万m，x离v阆中ns三十里m，x与p张q郃yg兵n相遇v。x两m军n摆开v，x张飞nr出马v，x单d搦g张q郃yg。x郃yg挺v枪n纵v马n而c出v。x战n到v二十余m合v，x郃y后f军n忽然d喊v起v：x原来d望见v山n背后f有v蜀j兵n旗幡n，x故此c扰乱v。x张q郃yg不敢d恋战v，x拨马v回走v。x张飞nr从后c掩杀v。x前面f雷铜nr又d引兵v杀出v。x两下m夹攻v，x郃yg兵n大败n。x张飞nr、x雷铜nr连夜d追袭v，x直d赶到v宕g渠n山n。x张q郃yg仍旧d分v兵n守住v三m寨ng，x多m置v擂v木炮n石n，x坚守v不d战n。x张飞nr离宕v渠n十里m下f寨ng，x次日t引兵v搦g战vg。x郃yg在p山上s大吹大擂i饮酒n，x并c不d下山ns。x张飞nr令v军士n大a骂v，x郃yg只m不d出v。x飞n只得v还营v。x次日t，x雷铜nr又d去v山下s搦g战vg，x郃yg又d不d出v。x雷铜驱nr军士n上山ns，x山上s擂木n炮石n打v将d下来t。x雷铜nr急退v。x荡v石n、x蒙头ns两m寨ng兵n出v，x杀败v雷铜n。x次日t，x张飞nr又d去v搦g战vg，x张q郃yg又d不d出v。x飞使v军人n百般d秽骂n，x郃yg在p山上s亦d骂v。x张飞nr寻思nr，x无计可施i。x相拒v五十余日m，x飞v就d在p山前s扎v住v大寨ns，x每日r饮酒n；x饮v至p大a醉v，x坐于v山前s辱骂v。x
x玄德差nr人n犒军n，x见v张飞nr终日d饮酒n，x使者n回报v玄德nr。x玄德大nr惊v，x忙v来v问v孔明nr。x孔明笑nr曰zg：x“x原来如此l！x军n前f恐无d好a酒n；x成都ns佳酿n极d多m，x可v将d五十m瓮作三车l装n，x送到v军n前f与p张将军nr饮n。x”x玄德曰nr：x“x吾r弟n自来d饮酒n失事v，x军师n何故d反送v酒n与p他r？x”x孔明笑nr曰zg：x“x主公n与p翼ng德j做v了ul许多年m兄弟n，x还d不知v其r为p人n耶nr？x翼德ns自来d刚强a，x然r前于v收川n之u时ng，x义ng释严颜nr，x此非c勇夫n所为c也d。x今与张nr郃zg相d拒vg五十余日m，x酒醉v之后f，x便d坐v山前s辱骂v，x傍若无人i：x此非c贪杯n，x乃败v张q郃y之u计耳n。x”x玄德曰nr：x“x虽然c如此c，x未d可托v大n。x可使c魏延助nr之u。x”x孔明nr令v魏延解nr酒n赴v军n前f，x车上s各r插v黄旗nr，x大a书n“x军n前f公用n美酒n”x。x魏延领nr命n，x解酒v到v寨ng中f，x见v张飞nr，x传说n主公n赐v酒n。x飞n拜受v讫g，x分付vn魏延nr、x雷铜nr各r引v一枝m人马n，x为p左右翼nr；x只d看v军中s红旗nr起v，x便d各r进兵v；x教将n酒n摆列v帐q下f，x令v军士n大a开v旗鼓n而c饮n。x有v细作n报上v山n来v，x张q郃yg自来d山顶n观望v，x见v张飞nr坐于v帐q下f饮酒n，x令v二m小卒n于p面前f相扑v为p戏n。x郃y曰vg：x“x张飞nr欺vn我r太甚nr！x”x传令n今夜t下山ns劫v飞寨n，x令v蒙头ns、x荡v石二寨nr，x皆d出为v左右m援vn。x当夜t张q郃yg乘着p月色n微明a，x引军n从p山侧n而c下v，x径ng到v寨ng前f。x遥望v张飞nr大明nz灯烛n，x正在t帐q中f饮酒n。x张q郃yg当先d大喊v一声m，x山头n擂鼓v为助v，x直d杀入v中军j。x但c见v张飞nr端坐v不d动v。x张q郃yg骤d马n到v面前f，x一m枪刺n倒v，x却是d一个m草n人n。x急v勒马nrt回v时ng，x帐q后f连珠炮nr起v。x一m将d当先d，x拦住v去路n，x睁v圆环n眼n，x声q如v巨雷nr：x乃v张飞nr也d。x挺d矛an跃马v，x直取v张q郃yg。x两m将d在p火光n中f，x战n到v三五十m合v。x张q郃yg只m盼v两m寨ng来v救v，x谁知v两m寨ng救兵n，x已d被p魏延nr，x雷铜nr两m将d杀退v，x就势d夺v了ul二m寨ng。x张q郃yg不见v救兵n至p，x正d没奈何l，x又d见v山上s火n起v，x已d被p张飞nr后军n夺v了ul寨ng栅ng。x张q郃yg三m寨ng俱dg失v，x只得v奔v瓦口n关去v了ul。x张飞nr大a获胜v捷ns，x报入v成都ns。x玄德大nr喜v，x方知n翼德ns饮酒n是v计n，x只要c诱vg张q郃yg下山ns。x却说v张q郃yg退守v瓦口n关n，x三万m军n已d折v了ul二万m，x遣vg人n问v曹洪nr求救v。x洪大a怒vg曰vg：x“x汝r不d听v吾r言vg，x强a要v进兵v，x失v了ul紧要a隘口n，x却d又d来v求救v！x”x遂d不肯v发兵v，x使v人n催v督vg张q郃yg出战v。x郃zg心慌a，x只得v定计vn，x分m两m军n去v关口n前山n僻ag埋伏v，x分付vn曰zg：x“x我r诈败v，x张飞nr必然d赶来d，x汝nr等u就d截v其r归路n。x”x当日t张q郃yg引v军n前进v，x正d遇v雷n铜n。x战不数n合v，x张q郃yg败走v，x雷铜nr赶来d。x西军齐nr出v，x截断v回路v。x张q郃y复vg回v，x刺雷v铜n于p马n下f。x败军n回报v张飞nr，x飞n自来d与p张q郃yg挑战vn。x郃yg又d诈败v，x张飞nr不d赶v。x郃yg又d回v战vg，x不数n合v，x又d败走v。x张飞nr知是v计n，x收军n回v寨ng，x与p魏延nr商议n曰zg：x“x张q郃yg用p埋伏v计n，x杀v了ul雷铜n，x又d要v赚v吾r，x何不d将计就计i？x”x延问v曰vg：x“x如何r？x”x飞v曰vg：x“x我r明日t先d引v一m军n前往t，x汝r却d引v精兵n于后c，x待v伏兵nr出v，x汝r可v分q兵n击vg之u。x用车n十余m乘v，x各r藏v柴草n，x塞住v小路n，x放火烧l之u。x吾r乘势n擒v张q郃yg，x与p雷铜n报仇v。x”x魏延领nr计n。x次日t，x张飞引nr兵n前进v。x张q郃yg兵n又d至p，x与p张飞nr交锋n。x战到v十合j，x郃yg又d诈败v。x张飞引nr马步军nr赶来d，x郃y且c战vg且c走v。x引v张飞nr过山n峪口nrt，x郃yg将d后f军n为p前f，x复扎v住v营n，x与p飞v又d战vg，x指望v两m彪q伏兵nr出v，x要v围困v张飞nr。x不想v伏兵nr却d被p魏延nr精兵n到v，x赶入v峪口nrt，x将d车辆n截住v山路n，x放火烧l车zg，x山谷n草木n皆d着uz，x烟迷其径i，x兵n不得v出v。x张飞nr只顾d引军n冲突vn，x张q郃yg大败n，x死命n杀开v条路n，x走上v瓦口n关n，x收聚v败兵n，x坚守v不d出v。x
x张飞nr和c魏延nr连日d攻打v关隘n不下v。x飞见v不济事n，x把p军n退v二十里m，x却d和c魏延引nr数十m骑v，x自来d两边f哨探n小路n。x忽d见v男女n数n人n，x各r背v小包n，x于山nr僻ag路n攀藤附葛n而c走v。x飞于v马上d用p鞭指n与p魏延nr曰vg：x“x夺v瓦口n关n，x只d在p这r几个m百姓n身上s。x”x便d唤vg军士n分付vn：x“x休zg要v惊恐a他r，x好生v唤vg那r几个m百姓n来v。x”x军士n连忙d唤vg到v马n前f。x飞用v好言以安其心i，x问v其r何来d。x百姓n告v曰vg：x“x某等r皆d汉中ns居民n，x今tg欲d还乡v。x听知v大军n厮杀v，x塞闭v阆中ns官道n；x今tg过t苍溪nr，x从p梓潼nrt山n桧g釿zg川j入v汉中ns，x还d家m去v。x”x飞v曰vg：x“x这条mq路n取v瓦口n关n远近t若何r？x”x百姓n曰zg：x“x从p梓潼nrt山n小路n，x却是d瓦口n关n背后f。x”x飞n大喜n，x带v百姓n入寨ns中ns，x与p了ul酒食n；x分付vn魏延nr：x“x引兵v扣关v攻打v，x我r亲自d引v轻骑n出v梓潼nrt山n攻关v后f。x”x便d令v百姓n引路v，x选zg轻骑n五百m，x从p小路n而c进v。x却说v张q郃yg为p救v军n不到v，x心中s正闷a。x人报n魏延nr在p关下v攻打v。x张q郃yg披挂v上马ns，x却d待v下山ns，x忽报v：x“x关后f四五路m火n起v，x不知v何处r兵n来v。x”x郃yg自p领兵n来迎v。x旗n开处v，x早a张飞nr。x郃yg大a惊v，x急往d小路n而c走v。x马n不堪v行zg。x后面f张飞nr追赶v甚急z，x郃y弃vg马上d山n，x寻径nr而c逃v，x方得d走脱v，x随行d只有c十余m人n。x
x步行n入v南郑ns见v曹洪nr。x洪见nr张q郃yg只m剩下v十余m人n，x大a怒vg曰vg：x“x吾r教v汝r休去v，x汝r取v下文n状ng要v去v；x今日t折尽v大兵n，x尚不自d死v，x还d来v做v甚d！x”x喝令v左右m推出v斩之i。x行军n司马nr郭淮谏nr曰vg：x“x三军j易得v，x一将难求i。x张q郃yg虽然c有罪vn，x乃v魏王nr所u深爱a者k也d，x不可v便d诛v。x可v再d与p五千m兵径n取v葭g萌关v，x牵动vn其r各处r之u兵n，x汉中ns自安a矣y。x如v不d成功a，x二m罪n俱dg罚v。x”x曹洪nr从p之f，x又d与p兵n五千m，x教v张q郃yg取v葭g萌v关v。x郃zg领命n而c去v。x
x却说v葭g萌v关守v将d孟达nr、x霍峻nr，x知v张q郃yg兵n来v。x霍峻nr只要c坚守v；x孟达定nr要v迎敌v，x引军n下关v与p张q郃yg交锋n，x大败n而c回v。x霍nr峻急a申文书nr到v成都ns。x玄德闻nr知v，x请v军师n商议n。x孔明nr聚众n将d于p堂上n，x问v曰vg：x“x今葭萌nr关v紧急a，x必须d阆中ns取翼德i，x方可n退v张q郃yg也d。x”x法正nr曰vg：x“x今tg翼德兵屯瓦口ns，x镇守v阆中ns，x亦d是v紧要a之u地uv，x不可v取回v。x帐q中f诸r将d内选v一人去破张nr郃zg。x”x孔明笑nr曰zg：x“x张q郃yg乃v魏之名nr将d，x非h等闲v可及c。x除非c翼德ns，x无人n可v当t。x”x忽d一m人n厉声d而c出v曰vg：x“x军师n何r轻视b众人n耶nr！x吾r虽c不d才d，x愿v斩v张q郃yg首级b，x献于v麾下n。x”x众视n之u，x乃v老将n黄忠nr也d。x孔明曰nr：x“x汉升nr虽c勇n，x争奈i年老n，x恐非d张q郃yg对手v。x”x忠nr听v了ul，x白发nr倒v竖v而言c曰zg：x“x某r虽c老n，x两臂n尚开v三m石之弓nr，x浑身n还有v千斤m之u力n：x岂d不足a敌ng张q郃yg匹夫ns耶nr！x”x孔明曰nr：x“x将军n年m近a七十m，x如何r不d老a？x”x忠nr趋步n下堂n，x取v架上s大刀n，x轮动n如v飞v；x壁上s硬弓nz，x连u拽v折v两张m。x孔明曰nr：x“x将军n要v去v，x谁r为p副将n：x”x忠nr曰vg：x“x老将n严颜nr，x可同a我r去v。x但c有v疏虞v，x先纳v下f这r白头n。x”x玄德大nr喜v，x即时c令严n颜nr、x黄忠nr去v与p张q郃yg交战v。x赵云谏nr曰zg：x“x今张nr郃zg亲v犯v葭g萌v关v，x军师n休为v儿戏n。x若葭萌nr一m失v，x益州ns危nr矣y。x何故d以p二老n将d当此d大敌n乎zg？x”x孔明曰nr：x“x汝以nr二人nrt老迈nr，x不能v成事n，x吾r料n汉中ns必于d此r二人nrt手内s可得v。x”x赵云nr等u各r各r哂笑v而c退v。x却说v黄忠nr、x严颜nr到v关上s，x孟达nr、x霍峻nr见v了ul，x心中s亦d笑v孔明nr欠v调度n：x“x是v这般r紧要a去处v，x如何r只d教v两个m老a的uj来v！x”x黄忠谓nr严颜nr曰vg：x“x你r可见v诸人r动静n么y？x他r笑v我r二人nrt年老n，x今tg可建v奇功a，x以p服vn众心n。x”x严颜nr曰vg：x“x愿v听v将军n之u令v。x”x两个m商议n定v了ul。x黄忠引nr军n下关v，x与p张q郃yg对阵n。x张q郃yg出马v，x见v了ul黄忠nr，x笑v曰vg：x“x你r许大m年纪t，x犹不l识羞v，x尚欲nr出战v耶nr！x”x忠nr怒vg曰vg：x“x竖子n欺吾v年老n！x吾r手中s宝刀n却d不d老a！x”x遂d拍马v向前t与p郃zg决战v。x二马nrt相交v，x约战nz二十余m合v，x忽然d背后f喊声n起v：x原来d是v严颜nr从p小路n抄v在p张q郃yg军n后f。x两m军n夹攻v，x张q郃yg大败n。x连夜赶去i，x张q郃yg兵n退v八九十里m。x黄忠nr、x严颜nr收兵n入寨ns，x俱dg各r按兵不动i。x
x曹洪nr听知张nr郃zg输v了ul一阵m，x又d欲d见v罪n。x郭淮nr曰vg：x“x张q郃yg被迫d，x必d投v西f蜀j；x今tg可遣v将d助v之u，x就d如v监临v，x使v不生v外心n。x”x曹洪nr从p之f，x即v遣vg夏侯惇ns之u侄n夏侯尚nr并降v将d韩j玄之弟nr韩浩nr，x二人nrt引v五千m兵n，x前来t助战v。x二m将d即时c起v行zg。x到v张q郃yg寨ng中f，x问及v军情n，x郃y言vg：x“x老将n黄忠nr，x甚zg是v英雄ns，x更d有v严颜nr相助v，x不可v轻敌n。x”x韩浩nr曰vg：x“x我r在p长沙ns知v此r老贼n利害v。x他r和c魏延nr献v了ul城池n，x害v吾r亲兄n，x今tg既c相遇v，x必d当t报仇v！x”x遂d与p夏侯尚引nr新军n离v寨ng前进v。x原来d黄忠连nr日m哨探n，x已知v路径n。x严颜nr曰vg：x“x此去t有v山n，x名天荡山i，x山中s乃是c曹操nr屯粮积草n之u地uv。x若c取得v那个r去处v，x断v其r粮草n，x汉中ns可v得ud也d。x”x忠nr曰vg：x“x将军n之u言vg，x正合v吾r意n。x可v与p吾r如此c如此c。x”x严颜nr依计v，x自p领n一枝m军n去v了ul。x
x却说v黄忠nr听知v夏侯尚nr、x韩浩nr来v，x遂d引v军马n出营vn。x韩浩nr在p阵前s，x大a骂v黄忠nr：x“x无义n老贼n！x”x拍v马挺枪nr，x来取v黄忠nr。x夏侯尚nr便d出v夹攻v。x黄忠nr力战nz二m将d，x各r斗v十余m合v，x黄忠nr败走v。x二m将d赶v二十余里m，x夺v了ul黄忠寨nr。x忠nr又d草创n一m营n。x次日t，x夏侯尚nr、x韩浩nr赶来d，x忠nr又d出阵v，x战数合n，x又d败走v。x二m将d又d赶v二十余里m，x夺v了ul黄忠nr营寨n，x唤vg张q郃yg守v后f寨ng。x郃yg来v前f寨ng谏vg曰vg：x“x黄忠连nr退v二日t，x于p中f必d有v诡计v。x”x夏侯尚nr叱张v郃y曰vg：x“x你r如此c胆怯a，x可知v屡次d战败n！x今tg再d休v多m言vg，x看v吾r二人nrt建功n！x”x张q郃yg羞赧a而c退v。x次日t，x二m将d又d战vg，x黄忠nr又d败退v二十里m；x二m将d迤逦z赶上d。x次日t，x二m将兵n出v，x黄忠nr望风nr而c走v，x连败v数阵m，x直退v在p关上s。x二m将d扣关v下f寨ng，x黄忠nr坚守v不d出v。x孟达nr暗暗d发v书n，x申报nz玄德nr，x说v：x“x黄忠连nr输v数阵m，x现今t退v在p关上s。x”x玄德nr慌v问v孔明nr。x孔明曰nr：x“x此r乃v老将n骄兵之计i也d。x”x赵云nr等u不信v。x
x玄德差nr刘封nr来v关上s接应v黄忠nr。x忠nr与p封q相见v，x问v刘封nr曰vg：x“x小a将军n来v助战v何意d？x”x封q曰vg：x“x父亲n得知v将军n数败n，x故差n某r来v。x”x忠nr笑v曰vg：x“x此zg老夫nr骄兵之计i也d。x看v今夜t一阵m，x可尽复诸营l，x夺v其r粮食n马匹nr。x此是c借v寨ng与p彼屯ns辎重n耳n。x今夜t留v霍峻守nr关v，x孟nr将军n可v与p我r搬v粮草n夺v马匹nr，x小a将军n看v我r破敌v！x”x
x是夜t二m更d，x忠nr引v五千m军n开关v直d下f。x原来d夏侯尚nr、x韩浩二nr将d连日d见v关上s不d出v，x尽v皆d懈怠a；x被p黄忠nr破v寨ng直入v，x人n不及c甲n，x马n不及c鞍ns，x二m将d各自r逃命v而c走v，x军马n自p相v践踏v，x死者n无数m。x比及v天明nz，x连夺v三m寨ng。x寨ng中f丢下v军器n鞍马ns无数m，x尽v教v孟达nr搬运v入关v。x黄忠nr催zg军马n随后d而c进v，x刘封nr曰vg：x“x军士n力困n，x可以c暂歇v。x”x忠nr曰vg：x“x不入虎穴i，x焉得虎子i？x”x策马n先进a。x士卒nr皆d努力ad向前t。x张q郃yg军n兵n，x反v被p自家r败兵n冲动vn，x都d屯扎v不住v，x望后nr而c走v；x尽弃v了ul许多m寨ng栅ng，x直奔v至p汉水nz傍t。x
x张q郃yg寻见v夏侯尚nr、x韩浩议nr曰vg：x“x此天t荡v山n，x乃v粮草n之所c；x更d接v米仓山nr，x亦d屯粮n之u地uv：x是v汉中ns军士n养命vn之u源ng。x倘若c疏失v，x是v无v汉中ns也d。x当p思n所以c保之nr。x”x夏侯尚nr曰zg：x“x米仓山nr有吾叔nr夏侯渊nr分v兵n守护v，x那里r正接ad定军山ns，x不必d忧虑v。x天荡山ns有v吾兄l夏侯nr德ns镇守v，x我r等u宜vg往p投v之u，x就d保v此r山n。x”x
x于是c张q郃yg与p二m将d连夜d投天荡山来i，x见v夏侯nr德ns，x具言v前事n。x夏侯nr德j曰vg：x“x吾r此处r屯n十万m兵n，x你r可v引去v，x复取v原寨n。x”x郃y曰vg：x“x只d宜vg坚守v、x不可v妄动v。x”x忽d听v山前s金鼓n大a震v，x人报n黄忠nr兵n到v。x夏侯nr德ns大笑v曰zg：x“x老贼n不谙v兵法n，x只d恃勇耳i！x”x郃y曰vg：x“x黄忠nr有v谋v，x非止勇l也d。x”x德j曰vg：x“x川兵远nr涉vg而c来v，x连日d疲困a，x更d兼v深入v战境n，x此r无v谋v也d！x”x郃y曰vg：x“x亦d不可v轻敌n，x且c宜vg坚守v。x”x韩浩nr曰vg：x“x愿v借v精兵n三千m击vg之u，x当t无不d克m。x”x德遂nr分兵v与p浩nr下山ns。x
x黄忠nr整兵n来迎v。x刘封谏nr曰vg：x“x日m已西nrt沉v矣y，x军n皆d远来d劳困a，x且c宜vg暂息b。x”x忠nr笑v曰vg：x“x不然c。x此zg天赐n奇功a，x不取v是v逆vg天q也d。x”x言vg毕vg，x鼓噪v大a进v。x韩浩nr引兵v来战v。x黄忠nr挥刀v直取v浩nr，x只m一m合v，x斩浩于马下i。x蜀j兵n大喊v，x杀v上山ns来v。x张q郃yg、x夏侯尚nr急引军n来迎v。x忽d听v山后nr大喊v，x火光冲天z而c起v，x上下f通红z。x夏侯nr德提兵nr来v救火n时n，x正d遇v老将n严颜nr，x手起刀落i，x斩v夏侯nr德j于p马n下f。x原来d黄忠nr预先vn使v严颜引nr军n埋伏v于山nr僻ag去处v，x只d等u黄忠nr军n到v，x却d来v放火v，x柴草堆nr上f，x一齐d点着v，x烈焰n飞腾v，x照耀v山峪ns。x严颜nr既c斩v夏侯nr德ns，x从p山后nr杀来v。x张q郃yg、x夏侯尚nr前后f不能v相顾v，x只得v弃天荡山i，x望v定军山ns投奔v夏侯渊nr去v了ul。x
x黄忠nr、x严颜nr守住v天荡山ns，x捷音nz飞报n成都ns。x玄德闻nr之u，x聚众n将庆t喜v。x法正nr曰vg：x“x昔tg曹操nr降v张鲁nr，x定v汉中ns，x不d因此c势ng以p图巴nrt、x蜀j，x乃留v夏侯渊nr、x张q郃yg二m将d屯守v，x而c自引v大军n北f还d：x此zg失计v也d。x今张nr郃zg新a败v，x天荡v失守v，x主公n若c乘n此时c，x举v大兵n亲往d征v之u，x汉中ns可定v也d。x既定b汉中ns，x然后c练兵nr积粟n，x观衅v伺隙d，x进可v讨贼n，x退可v自守v。x此天t与p之时r，x不可v失v也d。x”x玄德nr、x孔明nr皆d深a然之c。x遂d传令n赵云nr、x张飞nr为p先锋n，x玄德nr与p孔明nr亲自d引兵v十万m，x择日d图n汉中ns；x传v檄n各处r，x严加v提备v。x时n建安nz二十三年m秋t七月t吉日nrt。x玄德大nr军n出v葭g萌关v下营v，x召v黄忠nr、x严颜nr到v寨ng，x厚a赏v之u。x玄德曰nr：x“x人n皆d言vg将军n老a矣y，x惟b军师n独知v将军n之u能v。x今果n立v奇功a。x但c今t汉中ns定军山ns，x乃v南郑ns保障v，x粮草n积聚v之所c；x若c得ud定军山ns，x阳平nr一路m，x无足忧i矣y。x将军n还d敢v取v定军山ns否zg？x黄忠nr慨然应诺l，x便d要领v兵n前去t。x孔明nr急止v之u曰vg：x“x老a将军n虽然c英勇nr，x然c夏侯渊nr非h张q郃y之u比p也d。x渊深n通v韬略n，x善晓v兵机n，x曹操nr倚之为i西凉nr藩蔽n：x先曾d屯兵n长安ns，x拒v马孟起nr；x今tg又d屯兵n汉中ns。x操不托v他人r，x而c独托v渊者n，x以p渊ng有v将才t也d。x今zg将军n虽c胜张nr郃zg，x未卜v能胜n夏侯渊nr。x吾r欲d酌量d着uz一m人n去v荆州ns，x替p回v关将军nr来v，x方可n敌ng之u。x”x忠nr奋然d答v曰vg：x“x昔tg廉颇nr年m八十m，x尚食n斗v米q、x肉n十斤m，x诸侯nr畏其勇i，x不敢d侵犯v赵界nr，x何况c黄忠nr未及v七十m乎zg？x军师n言吾老nr，x吾r今tg并c不用v副将n，x只d将d本部r兵n三千m人n去v，x立v斩v夏侯渊nr首级b，x纳于v麾下n。x”x孔明nr再三d不容n。x黄忠nr只是c要v去v。x孔明曰nr：x“x既c将军n要v去v，x吾r使v一m人为n监军n同p去v，x若何r？x”x正是d：x请v将d须d行v激将法n，x少年m不d若c老年人n。x未知v其人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第七十一回m x占v对p山ns黄忠nr逸vg待v劳vn x据p汉水nz赵云nr寡胜众n
x
x却说v孔明nr分付vn黄忠nr：x“x你r既要b去v，x吾r教法n正助v你r。x凡事n计议n而c行n。x吾r随后d拨v人马n来v接应v。x”x黄忠nr应允v，x和法正nz领n本部r兵n去v了ul。x孔明告nr玄德曰nr：x“x此zg老将n不d着uz言语nr激v他r，x虽c去v不能v成功a。x他r今tg既c去v，x须d拨v人马n前去t接应v。x”x乃v唤vg赵云nr：x“x将d一枝m人马n，x从p小路n出v奇兵n接应v黄忠nr：x若忠胜nr，x不必d出战v；x倘c忠n有失v，x即v去v救应vn。x”x又d遣vg刘封nr、x孟达nr：x“x领v三千m兵n于p山中s险要a去处v，x多立m旌旗n，x以p壮v我r兵n之u声势n，x令v敌人n惊疑a。x”x三m人n各自r领兵n去v了ul。x又d差a人n往p下辨v，x授计v与p马超nr，x令v他r如此c而c行n。x又d差a严颜nr往p巴西ns阆中ns守隘n，x替p张飞nr、x魏延来nr同取v汉中ns。x
x却说v张q郃yg与p夏侯尚nr来v见v夏侯渊nr，x说v：x“x天荡山ns已d失v，x折v了ul夏侯nr德ns、x韩浩nr。x今zg闻刘备nr亲自d领兵n来取v汉中ns，x可速v奏v魏王nr，x早a发v精兵n猛将d，x前来t策应n。x”x夏侯渊nr便d差a人n报知v曹洪nr。x洪nr星夜t前到v许昌nr，x禀知v曹操nr。x操大v惊a，x急聚v文武nr，x商议n发兵v救v汉中ns。x长史n刘晔nr进v曰vg：x“x汉中ns若c失v，x中原ns震动vn。x大王nrt休辞v劳苦a，x必须d亲自d征讨v。x”x操自v悔vg曰vg：x“x恨v当时t不用v卿nr言vg，x以致c如此c！x”x忙v传令n旨ng，x起兵v四十万m亲征n。x时n建安nz二十三年m秋t七月t也d。x
x曹操nr兵n分v三路m而c进v：x前部f先锋n夏侯惇ns，x操自领nr中军j，x使v曹休nr押v后f，x三军j陆续d起v行zg。x操v骑v白马ns金鞍nrfg，x玉带n锦衣n；x武士n手执v大红b罗j销金n伞盖n，x左右m金瓜银nr钺ng，x镫g棒a戈矛nr，x打v日月t龙凤nr旌旗n；x护驾v龙虎nr官军n二万五千m，x分为v五队m，x每队r五千m，x按p青ns、x黄a、x赤vg、x白a、x黑a五色n，x旗幡n甲马nz，x并c依d本色n：x光辉灿烂i，x极其d雄壮a。x兵n出v潼关ns，x操v在p马上d望见v一簇m林木nr，x极其d茂盛a，x问n近侍v曰zg：x“x此zg何处r也d？x”x答v曰vg：x“x此r名q蓝田nr。x林木nr之间f，x乃v蔡邕庄nr也d。x今tg邕j女b蔡琰nr，x与其c夫n董祀nr居此d。x”x原来d操素n与p蔡邕nr相善v。x先时t其r女b蔡琰nr，x乃v卫仲道nr之u妻ng；x后f被p北方f掳去v，x于p北地ns生二子nr，x作v《x胡笳十八拍l》x，x流入v中原ns。x操v深怜v之u，x使v人n持v千金n入v北方f赎v之u。x左贤王nr惧v操v之u势ng，x送v蔡琰nr还d汉j。x操乃以琰nr配v与p董祀nr为p妻n。x当日t到v庄nr前f，x因p想起v蔡邕nr之u事n，x令v军马n先行n，x操引v近侍v百余m骑v，x到v庄门n下马v。x时ng董nr祀g出仕v于外c，x止有v蔡琰nr在家r，x琰g闻操nr至p，x忙v出v迎接v。x操至堂nr，x琰g起居v毕v，x侍立v于p侧f。x操v偶见a壁间n悬v一m碑文n图轴n，x起身v观vg之u。x问v于p蔡琰nr，x琰g答v曰vg：x“x此r乃v曹娥nr之u碑n也d。x昔tg和c帝j时ng，x上虞ns有v一m巫者n，x名q曹nr旰g，x能v婆婆n乐神n；x五月t五日t，x醉舞v舟n中f，x堕v江nr而c死v。x其r女b年m十四岁m，x绕江ns啼哭v七m昼夜t，x跳入v波中ns；x后f五日t，x负父n之u尸ng浮于v江面n；x里f人n葬vg之u江边s。x上虞ns令度n尚d奏v闻朝廷nr，x表为v孝女n。x度q尚令n邯郸ns淳zg作文n镌vg碑n以p记v其事r。x时n邯郸ns淳ag年q方n十三岁m，x文不加点l，x一挥而就i，x立v石墓n侧v，x时人n奇之i。x妾n父ng蔡邕闻nr而c往p观n，x时日n已d暮tg，x乃于c暗中d以p手摸v碑文n而c读v之u，x索笔大书nz八字n于p其r背v。x后人n镌vg石ng，x并c镌vg此r八字n。x”x操读v八字n云ns：x“x黄绢幼nr妇ng，x外孙n齑g臼ng。x”x操问琰nr曰vg：x“x汝r解v此r意否v？x”x琰g曰vg：x“x虽zg先人n遗笔n，x妾n实v不解v其意d。x”x操v回顾v众ng谋士n曰zg：x“x汝nr等u解否v？x”x众ng皆d不能v答v。x于p内f一m人n出v曰vg：x“x某r已d解v其意d。x”x操视v之u，x乃v主n簿ng杨修nr也d。x操v曰vg：x“x卿nr且c勿言n，x容吾思nr之u。x”x遂d辞v了ul蔡琰nr，x引众出v庄n。x上马ns行zg三里m，x忽d省悟n，x笑v谓v修v曰vg：x“x卿nr试言n之u。x”x修v曰vg：x“x此zg隐语n耳n。x黄绢乃nr颜色n之u丝n也d：x色傍加丝i，x是v绝字n。x幼妇n者k，x少女n也d：x女b傍v少a字n，x是v妙a字n。x外孙n乃v女之子n也d：x女b傍v子ng字n，x是v好a字n。x齑g臼ng乃v受v五辛之器i也d：x受v傍v辛字nz，x是v辞v字n。x总而言之c，x是v绝妙好辞i四m字n。x”x操大惊nr曰vg：x“x正d合v孤意v！x”x众ng皆d叹羡v杨修nr才识n之u敏a。x不d一日m，x军n至p南郑ns。x曹洪nr接着c，x备v言vg张q郃y之u事n。x操v曰vg：x“x非h郃y之u罪n，x胜负v乃v兵n家常事n耳n。x”x洪nr曰vg：x“x目今t刘备nrfg使v黄忠nr攻打v定军山ns，x夏侯渊nr知v大王nrt兵n至p，x固守a未曾d出战v。x”x操v曰vg：x“x若c不d出战v，x是v示vg懦ag也d。x”x便d差a人n持节n到v定军山ns，x教v夏侯渊nr进兵v。x刘晔谏nr曰zg：x“x渊性n太d刚d，x恐中d奸计v。x”x操乃nr作v手书n与p之f。x使命v持节n到v渊ng营n，x渊n接入v。x使者n出书v，x渊ng拆视v之u。x略d曰vg：x“x凡d为p将者n，x当p以f刚柔相济i，x不可v徒恃其勇i。x若但c任勇nr，x则d是v一夫n之u敌ng耳n。x吾r今tg屯ns大军n于p南郑ns，x欲观卿之妙i才d，x勿辱n二m字n可v也d。x”x夏侯渊nr览v毕vg大喜n。x打发v使命v回讫v，x乃与张nr郃zg商议n曰zg：x“x今魏t王率n大兵n屯于v南郑ns，x以p讨v刘备nrfg。x吾r与p汝久守nr此地r，x岂能v建立v功业n？x来日t吾r出战v，x务d要v生擒v黄忠nr。x”x张q郃y曰vg：x“x黄忠nr谋v勇n兼备v，x况有c法j正d相助v，x不可v轻敌n。x此间t山路n险峻a，x只d宜vg坚守v。x”x渊ng曰vg：x“x若c他人r建v了ul功劳n，x吾r与p汝nr有何面目l见v魏王耶nr？x汝r只d守v山n，x吾r去v出战v。x”x遂d下令v曰zg：x“x谁r敢v出v哨ng诱敌v？x”x夏侯尚nr曰zg：x“x吾r愿往v。x”x渊ng曰vg：x“x汝r去v出v哨ng，x与p黄忠nr交战v，x只宜v输v，x不宜a赢v。x吾r有v妙计n，x如此c如此c。x”x尚d受令v，x引v三千m军离n定军山ns大寨ns前行v。x
x却说v黄忠nr与p法j正d引兵v屯v于定军nr山口ns，x累次d挑战vn，x夏侯渊nr坚守v不d出v；x欲d要v进攻v，x又d恐d山路n危险an，x难以d料n敌ng，x只得v据守v。x是v日m，x忽报v山上s曹兵nr下来t搦g战vg。x黄忠nr恰待v引军v出迎v，x牙n将d陈式nr曰vg：x“x将军n休动v，x某r愿v当p之f。x”x忠nr大喜n，x遂d令v陈式引nr军n一千m，x出v山口ns列阵nr。x夏侯尚nr兵n至p，x遂d与p交锋n。x不数n合v，x尚d诈败v而c走v。x式k赶去v，x行到v半路m，x被p两m山上s擂木n炮石n，x打v将d下来t，x不能v前进v。x正d欲d回v时ng，x背后f夏侯渊引nr兵n突出v，x陈式nr不能v抵当v，x被p夏侯渊nr生擒v回v寨ng。x部卒n多m降v。x有v败军n逃v得ud性命n，x回报v黄忠nr，x说v陈式nr被p擒v。x忠慌a与p法j正d商议n，x正d曰vg：x“x渊ng为p人n轻躁a，x恃vg勇n少a谋v。x可激v劝v士卒nr，x拔v寨ng前进v，x步步为营l，x诱渊来l战而擒之i：x此r乃v反客为主i之u法j。x”x忠nr用p其r谋v，x将d应有v之物r，x尽赏l三军j，x欢声v满谷ns，x愿v效死n战n。x黄忠nr即日t拔v寨ng而c进v，x步步为营l；x每r营住v数日m，x又d进v。x渊闻n之u，x欲d出战v。x张q郃y曰vg：x“x此r乃v反客为主i之u计n，x不可v出战v，x战则n有失v。x”x渊ng不d从p，x令v夏侯尚引nr数千m兵n出战v，x直到v黄忠寨nr前f。x忠nr上f马提刀nr出迎v，x与p夏侯尚nr交马n，x只m一m合v，x生擒v夏侯尚nr归寨nr。x余m皆d败走v，x回报v夏侯渊nr。x
x渊急a使v人n到v黄忠寨nr，x言vg愿v将d陈式来nr换nz夏侯尚nr。x忠nr约定v来v日m阵前s相换v。x次日t，x两m军n皆d到v山谷n阔a处n，x布成nr阵势n。x黄忠nr、x夏侯渊nr各r立马ns于p本阵n门旗n之下f。x黄忠nr带v着uz夏侯尚nr，x夏侯渊nr带v着uz陈式nr，x各r不d与p袍ng铠n，x只d穿v蔽体v薄衣n。x一声m鼓响v，x陈式nr、x侯夏尚nr各r望v本阵n奔回v。x夏侯尚nr比及v到v阵门n时n，x被p黄忠nr一m箭n，x射中n后f心n。x尚d带v箭n而c回v。x渊ng大a怒vg，x骤d马径n取v黄忠nr。x忠nr正要a激渊n厮杀v。x两m将d交马v，x战n到v二十余m合v，x曹营nr内f忽然d鸣金收兵n。x渊慌a拨马v而c回v，x被p忠nr乘势n杀v了ul一阵m。x渊ng回阵v问n押阵v官n：x“x为何r鸣金n？x”x答v曰vg：x“x某r见v山凹n中f有v蜀j兵n旗幡n数处m，x恐d是v伏兵nr，x故c急v招v将军n回v。x”x渊ng信n其r说v，x遂d坚守v不d出v。x
x黄忠nr逼v到v定军山ns下f，x与p法j正d商议n。x正d以p手指n曰zg：x“x定军山ns西f，x巍然z有v一座m高山ns，x四下m皆d是v险a道q。x此zg山上s足a可v下视v定军山ns之u虚实a。x将军n若c取得v此r山n，x定军山ns只d在p掌中v也d。x”x忠nr仰见v山头n稍d平a，x山上s有些r少a人马n。x是夜t二m更d，x忠nr引v军士n鸣金击鼓n，x直d杀v上f山顶n。x此r山n有v夏侯渊nr部将n杜袭守nr把p，x止有v数百余m人n。x当时t见v黄忠nr大队n拥上v，x只得v弃vg山n而c走v。x忠nr得ud了ul山顶n，x正d与p定军山ns相对d。x法正nr曰vg：x“x将军n可守v在p半山ns，x某r居v山顶n。x待v夏侯渊nr兵n至p，x吾r举v白旗nr为p号m，x将军n却d按p兵n勿动n；x待v他r倦怠a无备v，x吾r却d举起v红旗nr，x将军n便d下山ns击vg之u：x以逸待劳i，x必d当t取胜v。x”x忠nr大喜n，x从其c计n。x却说v杜袭引nr军n逃回v，x见v夏侯渊nr，x说v黄忠夺nr了ul对p山ns。x渊ng大a怒vg曰vg：x“x黄忠nr占v了ul对p山ns，x不容n我r不d出战v。x”x张q郃y谏vg曰vg：x“x此r乃v法正nr之u谋v也d。x将军n不可v出战v，x只d宜vg坚守v。x”x渊ng曰vg：x“x占v了ul吾r对p山ns，x观吾nz虚实a，x如何r不d出战v？x”x郃yg苦a谏vg不d听v。x渊分军n围住v对p山ns，x大a骂v挑战vn。x法j正在t山上s举起v白旗nr；x任v从p夏侯渊nr百般d辱骂v，x黄忠nr只d不d出战v。x午时t以后f，x法j正d见v曹兵nr倦怠a，x锐气n已d堕v，x多m下马v坐息v，x乃v将d红旗招展nr，x鼓角齐鸣l，x喊声n大a震v，x黄忠nr一马当先i，x驰vg下山ns来v，x犹如v天崩地塌i之u势ng。x夏侯渊nr措手不及i，x被p黄忠nr赶到v麾盖n之下f，x大喝一声i，x犹如v雷吼nr。x渊n未及v相迎v，x黄忠nr宝刀n已d落v，x连头n带v肩n，x砍为v两段m。x后人n有v诗n赞v黄忠nr曰zg：x“x苍头n临v大敌n，x皓首n逞vg神威n。x力n趁v雕弓n发v，x风n迎雪刃挥i。x雄声如虎吼i，x骏马n似d龙飞nr。x献v馘g功勋n重a，x开疆ns展帝畿nr。x”x黄忠nr斩v了ul夏侯渊nr，x曹兵nr大溃v，x各自r逃生v。x黄忠nr乘势n去v夺v定军山ns，x张q郃yg领兵n来迎v。x忠nr与p陈式nr两下m夹攻v，x混杀vn一阵m，x张q郃yg败走v。x忽然d山n傍v闪出v一m彪q人马n，x当住v去路n；x为首v一员大将n，x大叫v：x“x常山ns赵子龙nr在p此r！x”x张q郃yg大a惊v，x引v败军n夺路v望v定军山ns而c走v。x只见v前面f一枝m兵n来v迎v，x乃v杜袭nr也d。x袭v曰vg：x“x今zg定军山ns已d被p刘封nr、x孟达nr夺v了ul。x”x郃yg大a惊v，x遂d与p杜袭引nr败兵n到v汉水nz扎营vn；x一面m令人nrt飞报n曹操nr。x
x操闻n渊ng死v，x放声大哭l，x方悟n管辂nr所u言vg：x“x三八m纵横v”x，x乃v建安nz二十四年m也d，x“x黄a猪n遇v虎n”x，x乃v岁m在p己亥m正月t也d；x“x定军n之南f”x，x乃v定军山ns之南f也d；x“x伤折a一股m”x，x乃v渊ng与p操有v兄弟n之u亲情n也d。x操v令人nrt寻管辂nr时ng，x不知v何处r去v了ul。x操v深恨v黄忠nr，x遂d亲v统v大军n，x来v定军山ns与p夏侯渊nr报仇v，x令v徐晃nr作v先锋n。x行到v汉水nz，x张q郃yg、x杜袭nr接着c曹操nr。x二m将d曰vg：x“x今zg定军山ns已d失v，x可v将d米仓山nr粮草n移于v北ns山寨ns中f屯积n，x然后c进兵v。x”x曹操nr依允nr。x
x却说v黄忠nr斩v了ul夏侯渊nr首级b，x来葭萌nr关上s见v玄德献功nr。x玄德大nr喜v，x加忠nr为p征西n大将军nr，x设宴n庆贺v。x忽d牙n将d张著v来v报n说v：x“x曹操nr自p领n大军n二十万m，x来v与p夏侯渊nr报仇v。x目今t郃yg在p米仓山nr搬运v粮草n，x移于v汉水nz北ns山脚下s。x”x孔明曰nr：x“x今tg操引v大兵n至此d，x恐d粮草n不d敷v，x故n勒兵n不d进v；x若c得ud一m人n深入v其r境s，x烧v其r粮草n，x夺v其r辎重n，x则d操v之u锐气n挫v矣y。x”x黄忠nr曰zg：x“x老夫nr愿v当此d任v。x”x孔明曰nr：x“x操非v夏侯渊nr之u比p，x不可v轻敌n。x”x玄德曰nr：x“x夏侯渊nr虽是c总帅n，x乃v一m勇夫n耳n，x安及张nr郃zg？x若c斩v得ud张q郃yg，x胜v斩v夏侯渊nr十倍m也d。x”x忠nr奋然d曰zg：x“x吾r愿往v斩之i。x”x孔明曰nr：x“x你r可v与p赵子龙nr同p领n一枝m兵n去v；x凡事n计议n而c行n，x看v谁r立功nr。x”x忠nr应允v便行v。x孔明nr就d令v张著v为p副将n同p去v。x云谓忠nr曰vg：x“x今tg操引v二十万m众ng，x分q屯v十营n，x将军n在p主公n前f要v去v夺v粮n，x非h小可nr之u事n。x将军n当用v何策nr？x”x忠nr曰vg：x“x看v我r先d去v，x如何r？x”x云n曰vg：x“x等u我r先d去v。x”x忠nr曰vg：x“x我r是v主将n，x你r是v副将n，x如何r先争n？x”x云n曰vg：x“x我r与p你r都d一般a为p主公n出力n，x何必d计较v？x我r二人nrt拈阄v，x拈v着uz的uj先d去v。x”x忠nr依v允v。x当时t黄忠nr拈v着uz先d去v。x云n曰vg：x“x既c将军n先d去v，x某r当p相助v。x可v约定v时刻n。x如v将军n依d时而d还d，x某r按兵不动i；x若c将军n过ug时而d不d还d，x某r即v引军v来v接应v。x”x忠nr曰vg：x“x公言n是v也d。x”x于是c二人nrt约定v午时t为期r。x云回本寨ns，x谓v部将n张翼nr曰vg：x“x黄汉升nr约定v明日t去v夺v粮草n，x若c午时t不d回v，x我r当往d助v。x吾r营前t临v汉水nz，x地势n危险an；x我r若c去时t，x汝可nr谨守a寨ng栅ng，x不可v轻动a。x”x张翼nr应诺v。x
x却说v黄忠nr回到v寨ng中f，x谓v副将n张著nr曰vg；x“x我r斩v了ul夏侯渊nr，x张q郃yg丧胆v；x吾r明日t领命n去v劫v粮草n，x只d留v五百m军守n营n。x你r可助v吾r。x今夜t三m更d，x尽v皆d饱食v；x四m更d离营v，x杀到v北ns山脚下s，x先d捉v张q郃yg，x后f劫v粮草n。x”x张著nr依令v。x当夜t黄忠领nr人马n在p前f，x张著nr在p后f，x偷v过ug汉水nz，x直到v北山ns之下f。x东方s日出v，x见v粮积n如v山n。x有些r少a军士n看守v，x见v蜀j兵n到v，x尽弃v而c走v。x黄忠nr教马n军n一齐d下马v，x取v柴堆n于p米粮n之上f。x正d欲d放火v，x张q郃yg兵n到v，x与p忠nr混战vn一处m。x曹操nr闻知v，x急令n除晃v接应v。x晃v领兵n前进v，x将d黄忠nr困于v垓g心n。x张著nr引v三百m军n走脱v，x正要a回v寨ng，x忽d一枝m兵n撞出v，x拦住v去路n；x为首v大将d，x乃是c文聘n；x后面f曹兵nr又d至p，x把p张著v围住v。x
x却说v赵云nr在p营中s，x看看v等到v午时t，x不见v忠nr回v，x急忙d披挂v上马ns，x引v三千m军n向前t接应v；x临行v，x谓v张翼nr曰vg：x“x汝可nr坚守v营寨n。x两m壁厢n多m设n弓弩nr，x以为c准备v。x”x翼ng连声d应诺v。x云挺nr枪骤n马直d杀v往前t去v。x迎头v一m将d拦路v，x乃文v聘v部将n慕容nr烈a也d，x拍v马舞刀nr来迎v赵云nr；x被p云n手起s一m枪刺n死v。x曹兵败nr走v。x云直nr杀入v重围n，x又d一枝m兵n截住v；x为首v乃v魏nr将d焦炳nr。x云ns喝问v曰zg：x“x蜀j兵n何在d？x”x炳g曰vg：x“x已d杀v尽v矣y！x”x云大怒nr，x骤马d一枪m，x又d刺死v焦炳nr。x杀散v余兵n，x直至v北山ns之下f，x见v张q郃yg、x徐晃nr两m人n围住v黄忠nr，x军士n被困a多m时ng。x云ns大喝一声i，x挺枪骤马i，x杀入v重围n，x左冲右nr突ad，x如入无人之境i。x那r枪n浑身上下l，x若c舞n梨花n；x遍体n纷纷d，x如v飘v瑞雪nr。x张q郃yg、x徐晃nr心惊胆战i，x不敢d迎敌v。x云ns救出v黄忠nr，x且c战vg且c走v；x所到之处l，x无人n敢v阻v。x操于v高处d望见v，x惊问v众将n曰zg：x“x此r将d何人r也d？x”x有识者n告v曰vg：x“x此r乃v常山ns赵子龙nr也d。x”x操v曰vg：x“x昔日t当阳t长坂ns英雄ns尚d在p！x”x急v传令n曰zg：x“x所到之处l，x不许d轻敌n。x”x赵云nr救v了ul黄忠nr，x杀透v重围n，x有v军士n指v曰vg：x“x东南ns上围f的uj，x必d是v副将n张著nr。x”x云不回本l寨ng，x遂d望v东南ns杀来v。x所到之处l，x但c见v“x常山ns赵云nr”x四m字n旗号n，x曾d在p当阳t长坂ns知v其r勇者n，x互相d传说n，x尽v皆d逃窜v。x云n又d救v了ul张著v。x曹操nr见v云n东冲西突nz，x所向无前i，x莫敢d迎敌v，x救v了ul黄忠nr，x又d救v了ul张著v，x奋然d大a怒vg，x自p领n左右m将士n来v赶v赵云nr。x云n已d杀v回v本r寨ng。x部将n张翼nr接着c，x望见v后面f尘ng起v，x知v是v曹兵nr追来v，x即谓v云n曰vg：x“x追兵v渐近d，x可令v军士n闭v上f寨门n，x上f敌楼n防护v。x”x云n喝vg曰vg：x“x休闭v寨门n！x汝nr岂不知i吾r昔在t当阳t长坂ns时n，x单枪匹马i，x觑v曹兵nr八十三万m如v草芥n！x今tg有v军n有v将d，x又d何惧哉nr！x”x遂d拨v弓弩手n于寨nr外壕n中f埋伏v；x将营n内f旗枪n，x尽v皆d倒v偃ns，x金鼓n不鸣v。x云ns匹马单枪i，x立于d营门n之外f。x却说v张q郃yg、x徐晃领nr兵n追至v蜀j寨ng，x天色n已d暮tg；x见v寨ng中f偃旗息鼓i，x又d见v赵云nr匹马单枪i，x立于d营外vn，x寨门n大a开v，x二m将d不敢d前进v。x正疑d之间f，x曹操nr亲到v，x急v催督vn众军n向前t。x众军n听令v，x大喊v一声m，x杀奔v营前t；x见v赵云nr全然ad不d动v，x曹兵nr翻身v就d回v。x赵云nr把p枪n一招m，x壕中n弓弩nr齐发nz。x时n天色n昏黑z，x正d不知v蜀j兵n多少m。x操先nr拨回v马n走v。x只d听v得ud后面f喊声n大a震v，x鼓角齐鸣l，x蜀j兵n赶来d。x曹兵nr自相d践踏v，x拥v到v汉水nz河边s，x落水v死者n，x不知v其r数m。x赵云nr、x黄忠nr、x张著nr各r引兵v一枝m，x追杀v甚急z。x操正v奔走v间f，x忽d刘封nr、x孟达nr率v二枝m兵n，x从p米仓山nr路n杀来v，x放火烧l粮草n。x操弃v了ul北山ns粮草n，x忙v回v南郑ns。x徐晃nr、x张q郃yg扎v脚n不住v，x亦弃v本寨n而c走v。x赵云nr占v了ul曹寨nr，x黄忠夺nr了ul粮草n，x汉水nz所得v军器n无数m，x大a获胜v捷ns，x差a人n去v报n玄德nr。x玄德遂nr同p孔明nr前f至p汉水nz，x问n赵云nr的uj部卒n曰vg：x“x子龙nr如何r厮杀v？x”x军士n将子n龙n救v黄忠nr、x拒v汉水nz之u事n，x细述v一遍m。x玄德大nr喜v，x看v了ul山前山后nr险峻a之u路n，x欣然d谓v孔明曰nr：x“x子龙nr一身m都d是v胆n也d！x”x后人n有诗赞nr曰vg：x“x昔日t战n长坂ns，x威风n犹d未d减v。x突阵v显v英雄ns，x被p围施v勇敢a。x鬼哭v与p神号n，x天惊并地i惨i。x常山ns赵子龙nr，x一身m都d是v胆n！x”x于是c玄德nr号子n龙n为p虎威ns将军n，x大a劳n将士n，x欢宴v至p晚t。x忽报v曹操nr复遣v大军n从p斜谷n小路n而c进v，x来取v汉水nz。x玄德笑nr曰zg：x“x操此来l无能v为p也d。x我料n必得d汉水nz矣zg。x”x乃v率兵v于p汉水nz之西f以p迎之i。x曹操nr命n徐晃nr为p先锋n，x前来t决战v。x帐q前f一m人n出v曰vg：x“x某r深知v地理n，x愿助v徐将军nr同p去v破v蜀j。x”x操视v之u，x乃v巴西ns宕g渠n人n也d，x姓v王nr，x名平n，x字子n均d；x现充v牙门n将军n。x操大喜nr，x遂d命n王平nr为p副b先锋n，x相助v徐晃nr。x操v屯兵n于p定军山ns北ns。x徐晃nr、x王平引nr军n至p汉水nz，x晃令v前军n渡水n列阵nr。x平v曰vg：x“x军n若c渡水n，x倘要c急退v，x如之奈何i？x”x晃v曰vg：x“x昔tg韩信nr背水n为p阵n，x所谓b致v之u死地n而c后生n也d。x”x平v曰vg：x“x不然c。x昔者ns韩信nr料v敌人n无谋而用此计i；x今zg将军n能料n赵云nr、x黄忠nr之u意否v？x”x晃v曰vg：x“x汝可引nr步军n拒敌v，x看v我r引马军破之i。x”x遂d令v搭起v浮桥n，x随即d过河n来v战vg蜀j兵n。x正是d：x魏人nr妄意v宗n韩信nr，x蜀j相d那r知v是v子房n。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第七十二回m x诸葛亮nr智取v汉中ns x曹阿nr瞒v兵n退v斜谷n
x
x却说v徐晃引nr军渡n汉水nz，x王平nr苦a谏vg不d听v，x渡过v汉水nz扎营vn。x黄忠nr、x赵云nr告v玄德曰nr：x“x某r等u各r引v本部r兵n去v迎v曹兵nr。x”x玄德nr应允v。x二人nrt引兵v而c行n。x忠nr谓v云n曰vg：x“x今tg徐晃nr恃vg勇n而c来v，x且c休与v敌n；x待v日暮t兵n疲a，x你r我r分兵v两路m击vg之u可v也d。x”x云然nr之u，x各r引v一m军据n住v寨ng栅ng。x徐晃引nr兵n从p辰时t搦g战vg，x直至v申时v，x蜀j兵n不动v。x晃尽v教n弓弩手n向前t，x望蜀营nr射v去v。x黄忠谓nr赵云nr曰zg：x“x徐晃令nr弓弩nr射者n，x其r军n必将d退v也d：x可v乘v时ng击vg之u。x”x言vg未d已d，x忽报v曹兵nr后队n果然d退动v。x于是c蜀j营n鼓声n大a震v：x黄忠领nr兵n左f出v，x赵云领nr兵n右f出v。x两下m夹攻v，x徐晃nr大败n，x军士n逼入v汉水nz，x死者n无数m。x晃v死战v得脱v，x回营vn责n王平nr曰zg：x“x汝见吾nr军势n将d危v，x如何r不救v？x”x平v曰vg：x“x我r若c来救v，x此r寨ng亦d不能v保v。x我r曾d谏vg公休v去v，x公n不肯v所c，x以致c此r败v。x”x晃v大a怒vg，x欲d杀v王平nr。x平n当夜t引v本部r军n就d营n中f放v起火v来v，x曹兵nr大乱n，x徐晃nr弃vg营n而c走v。x王平nr渡v汉水nz来v投vn赵云nr，x云ns引见v玄德nr。x王平nr尽言c汉水nz地理n。x玄德大nr喜v曰vg：x“x孤a得ud王子nr均d，x取v汉中ns无疑d矣zg。x”x遂d命n王平nr为p偏n将军n，x领v向导v使v。x却说v徐晃nr逃v回见v操v，x说v：x“x王nr平反v去v降v刘备nrfg矣zg！x”x操大怒nr，x亲统n大军n来夺v汉水nz寨ng栅ng。x赵云nr恐d孤军nr难立v，x遂d退于v汉水nz之西f。x两m军n隔水n相拒v，x玄德nr与p孔明来nr观vg形势n。x孔明见nr汉水nz上流b头n，x有v一带n土山ns，x可伏v千余m人n；x乃v回到v营n中f，x唤vg赵云nr分付vn：x“x汝可引nr五百m人n，x皆d带v鼓角n，x伏于v土山ns之下f；x或c半夜m，x或c黄昏t，x只d听v我r营n中f炮响n：x炮响n一番m，x擂鼓v一番m。x只d不要df出战v。x”x子龙nr受计v去v了ul。x孔明nr却d在p高山ns上f暗v窥vg。x次日t，x曹兵nr到来d搦g战vg，x蜀j营n中f一m人n不出v，x弓弩nr亦d都d不d发v。x曹兵nr自p回v。x当夜t更深d，x孔明见nr曹营nr灯火n方息n，x军士n歇定v，x遂d放v号炮n。x子龙nr听v得ud，x令v鼓角齐鸣l。x曹兵nr惊慌a，x只疑d劫寨n。x及至c出营vn，x不见v一m军n。x方才n回营vn欲d歇v，x号炮n又d响v，x鼓角n又d鸣v，x呐喊v震地v，x山谷n应声v。x曹兵nr彻夜d不安a。x一连d三夜m，x如此c惊疑a，x操心v怯zg，x拔v寨ng退v三十里m，x就d空阔a处n扎营vn。x孔明笑nr曰zg：x“x曹操nr虽c知v兵法n，x不知v诡计v。x”x遂d请v玄德亲nr渡v汉水nz，x背水n结营vn。x玄德问nr计n，x孔明曰nr：x“x可v如此c如此c。x”x
x曹操nr见v玄德背nr水下s寨ng，x心中s疑惑v，x使v人n来v下战书n。x孔明nr批来v日m决战v。x次日t，x两m军会n于p中路ns五界nz山前s，x列v成n阵势n。x操v出马v立于d门n旗下n，x两行j布列ns龙凤nr旌旗n，x擂鼓v三通nz，x唤vg玄德答nr话n。x玄德引nr刘封nr、x孟达nr并c川j中f诸r将d而c出v。x操v扬鞭nr大a骂v曰vg：x“x刘备nrfg忘恩失义i，x反叛v朝廷ns之u贼n！x”x玄德曰nr：x“x吾r乃v大汉ns宗亲n，x奉v诏ng讨贼n。x汝nr上f弑vg母ng后f，x自立v为p王nr，x僭g用p天子n銮舆n，x非h反而c何r？x”x操怒v，x命n徐晃nr出马v来战v，x刘封nr出迎v。x交战v之u时n，x玄德先nr走入v阵n。x封q敌ng晃v不住v，x拨v马n便d走v。x操v下令v：x“x捉v得ud刘备nrfg，x便d为p西川之nr主b。x”x大军n齐a呐喊v杀v过阵来t。x蜀j兵n望v汉水nz而c逃v，x尽弃v营寨n；x马匹nr军器n，x丢v满道v上f。x曹军皆nr争取v。x操v急v鸣金收军n。x众将n曰zg：x“x某等r正d待v捉v刘备nrfg，x大王nrt何故d收军n？x”x操v曰vg：x“x吾r见v蜀j兵n背v汉水nz安营nr，x其r可疑v一m也d；x多m弃vg马匹nr军器n，x其r可疑v二m也d。x可v急退v军n，x休取v衣物n。x”x遂d下令v曰zg：x“x妄取v一m物者n立v斩v。x火速n退兵v。x”x曹兵nr方n回头v时n，x孔明nr号旗n举起v：x玄德nr中军j领兵n便d出v，x黄忠nr左边f杀来v，x赵云nr右边f杀来v。x曹兵nr大溃v而c逃v，x孔明nr连夜d追赶v。x
x操v传令n军n回v南郑ns，x只见v五路m火n起v，x原来d魏延nr、x张飞nr得ud严颜代守i阆中ns，x分兵n杀来v，x先d得ud了ul南郑ns。x操心v惊v，x望v阳平关ns而c走v。x玄德大nr兵n追至v南郑ns褒州ns。x安民nr已d毕v，x玄德问nr孔明曰nr：x“x曹操nr此来t，x何败nr之u速ng也d？x”x孔明曰nr：x“x操v平生n为p人n多疑d，x虽c能v用兵n，x疑则n多m败v。x吾r以p疑兵n胜v之u。x”x玄德曰nr：x“x今tg操v退守v阳平关ns，x其r势ng已d孤a，x先生n将何策n以退v之u？x”x孔明曰nr？x“x亮v已d算定v了ul。x”x便d差a张飞nr、x魏延分nr兵n两路m去v截v曹操nr粮n道q，x令v黄忠nr、x赵云分nr兵n两路m去v放火烧山i。x四路m军n将d，x各r引v向导v官军n去v了ul。x
x却说v曹操nr退守v阳平关ns，x令v军n哨探n。x回报v曰zg：x“x今tg蜀j兵n将d远近t小路n，x尽皆塞断i；x砍柴n去处v，x尽v放火烧l绝d。x不知v兵n在p何处r。x”x操正v疑惑v间f，x又d报v张飞nr、x魏延分nr兵n劫v粮n。x操问v曰vg：x“x谁r敢v敌ng张飞nr？x”x许褚nr曰vg：x“x某r愿往v！x”x操令v许褚引nr一千m精兵n，x去v阳平关ns路上s护接v粮草n。x解粮v官n接着c，x喜v曰vg：x“x若非c将军n到v此r，x粮不l得到v阳平nr矣zg。x”x遂d将d车上s的uj酒肉n，x献v与p许褚nr。x褚nr痛饮v，x不觉d大a醉v，x便d乘v酒兴ns，x催粮n车行n。x解粮v官n曰vg：x“x日m已d暮ag矣y，x前f褒州ns之u地uv，x山势n险恶a，x未d可v过去t。x”x褚nr曰vg：x“x吾r有v万夫nr之u勇n，x岂d惧v他人r哉y！x今夜t乘着p月色n，x正好a使v粮车n行走v。x”x许褚nr当先d，x横刀n纵马n，x引军n前进v。x二m更d已后d，x往p褒州ns路上s而c来v。x行至v半路m，x忽d山凹n里f鼓角n震天t，x一枝m军n当住v。x为首v大将d，x乃v张飞nr也d，x挺矛纵马i，x直取v许褚nr。x褚nr舞刀n来迎v，x却d因p酒醉v，x敌不住l张飞nr；x战不数n合v，x被p飞一矛i刺中v肩膀n，x翻身v落马v；x军士n急忙d救起v，x退后v便d走v。x张飞nr尽夺v粮草n车辆n而c回v。x却说v众将n保着v许褚nr，x回见v曹操nr。x操令v医士n疗治n金疮n，x一面m亲自d提兵v来v与p蜀j兵n决战v。x玄德引nr军n出迎v。x两阵m对p圆n，x玄德令nr刘封nr出马v。x操骂v曰vg：x“x卖v履v小儿n，x常d使v假子n拒敌v！x吾r若c唤vg黄须儿nr来v，x汝r假子n为p肉泥n矣y！x”x刘zg封大怒nr，x挺枪骤马i，x径ng取v曹操nr。x操令v徐晃nr来v迎v，x封q诈败v而c走v。x操引兵nr追赶v。x蜀j兵营n中f，x四下m炮响n，x鼓角齐鸣l。x操恐v有v伏兵nr，x急教n退军v。x曹兵nr自相d践踏v，x死者n极d多m，x奔回v阳平关ns，x方才n歇定v。x蜀j兵n赶到v城下s：x东门ns放火v，x西门ns呐喊v；x南门ns放火v，x北门ns擂鼓v。x操大v惧v，x弃关v而c走v。x蜀j兵n从后d追袭v。x操正nr走v之间f，x前面f张飞引nr一枝m兵n截住v，x赵云引nr一枝m兵n从p背后f杀来v，x黄忠nr又d引兵v从p褒州ns杀来v。x操v大败n。x诸r将d保护v曹操nr，x夺路v而c走v。x方q逃至v斜谷n界口n，x前面f尘头n忽d起v，x一枝m兵n到v。x操v曰vg：x“x此r军n若c是v伏兵nr，x吾r休v矣y！x”x及c兵n将近t，x乃v操v次子n曹彰nr也d。x彰ag字子n文n，x少a善v骑射v；x膂力过人n，x能手n格n猛兽n。x操尝v戒v之u曰vg：x“x汝r不d读书n而好y弓马nr，x此zg匹夫之勇i，x何足nr贵乎a？x”x彰ag曰vg：x“x大丈夫n当p学卫n青n、x霍去病nr，x立功nr沙漠n，x长驱n数十万m众ng，x纵横天下i；x何r能v作v博士n耶nr？x”x操尝v问n诸子之nr志n。x彰ag曰vg：x“x好为v将d。x”x操问v：x“x为p将d何如c？x”x彰ag曰vg：x“x披坚执锐i，x临难b不顾v，x身先士卒i；x赏v必行d，x罚v必信a。x”x操v大笑v。x建安nz二十三年m，x代郡nr乌桓nr反zg，x操令彰nr引兵v五万m讨之i；x临行v戒v之u曰vg：x“x居家n为p父子n，x受事v为p君臣n。x法不徇情i，x尔nr宜vg深戒n。x”x彰ag到v代q北f，x身ng先d战阵n，x直d杀v至p桑干nr，x北方f皆d平a；x因p闻操nr在p阳平nr败阵n，x故来d助战v。x操见v彰至v，x大喜n曰zg：x“x我r黄须儿nr来v，x破v刘备必nr矣zg！x”x遂d勒兵n复回v，x于p斜谷n界口n安营nr。x有人r报n玄德nr，x言vg曹彰nr到v。x玄德问nr曰zg：x“x谁r敢v去v战vg曹彰nr？x”x刘封nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x孟达nr又d说v要v去v。x玄德曰nr：x“x汝二人nr同p去v，x看v谁r成功a。x”x各r引兵v五千m来迎v：x“x刘封nr在p先n，x孟达nr在p后f，x曹彰nr出马v与p封q交战v，x只d三合j，x封q大败n而c回v。x孟达引nr兵n前进v，x方欲n交锋n，x只见v曹兵nr大乱n。x原来d马超nr、x吴兰nr两m军n杀来v，x曹兵nr惊动a。x孟达引nr兵n夹攻v。x马超nr士卒nr，x蓄锐n日m久a，x到v此r耀武扬威i，x势不可当i。x曹兵败nr走v。x曹彰正nr遇v吴兰nr，x两个m交锋n，x不数n合v，x曹彰一戟nr刺v吴兰nr于p马n下f。x三军j混战vn。x操v收兵n于p斜谷n界口n扎住v。x操v屯兵n日m久a，x欲d要v进兵v，x又d被p马超nr拒守v；x欲d收兵n回v，x又d恐d被p蜀j兵n耻笑v，x心中s犹豫不决i。x适vg庖ng官n进v鸡汤n。x操见v碗q中f有v鸡肋n，x因而c有感于l怀v。x正d沉吟v间f，x夏侯惇ns入帐v，x禀请v夜间t口号n。x操v随口d曰zg：x“x鸡肋n！x鸡肋n！x”x惇zg传令n众官n，x都d称v“x鸡肋n”x。x行军n主簿n杨修nr，x见v传n“x鸡肋n”x二m字n，x便d教v随行d军士n，x各r收拾v行装n，x准备v归程n。x有人r报知v夏侯惇ns。x惇yg大a惊v，x遂d请v杨修nr至p帐q中f问v曰vg：x“x公何n收拾v行装n？x”x修v曰vg：x“x以p今夜t号令n，x便d知v魏王nr不d日m将d退兵v归v也d：x鸡肋n者k，x食之无肉l，x弃vg之u有v味ng。x今tg进v不能v胜v，x退恐v人n笑v，x在p此r无益d，x不如c早a归v：x来日t魏王nr必d班师n矣zg。x故先d收拾v行装n，x免得v临行v慌乱a。x”x夏侯惇ns曰zg：x“x公n真知n魏王nr肺腑n也d！x”x遂d亦d收拾v行装n。x于是c寨ng中f诸r将d，x无不d准备v归计v。x当夜t曹操nr心n乱d，x不能v稳a睡v，x遂d手提n钢斧n，x绕v寨ng私行n。x只见v夏侯惇ns寨ng内f军士n，x各r准备v行装n。x操大v惊a，x急v回v帐q召vg惇zg问v其r故n。x惇y曰vg：x“x主簿n杨德祖nr先知n大王nrt欲归之意i。x”x操唤nr杨修问nr之u，x修以v鸡肋n之u意ng对p。x操大怒nr曰zg：x“x汝nr怎敢l造言乱l我r军心n！x”x喝vg刀斧手n推出v斩之i，x将d首级b号令n于p辕门n外f。x原来d杨修nr为p人n恃vg才d放v旷a，x数犯n曹操nr之u忌v：x操尝v造v花园n一所m；x造成v，x操往v观vg之u，x不置褒贬l，x只d取笔v于p门s上书v一m“x活vn”x字n而c去v。x人n皆d不晓v其意d。x修v曰vg：x“x门内s添v活字n，x乃v阔a字n也d。x丞相n嫌园n门阔耳i。x”x于是c再d筑墙nz围v，x改造v停当v，x又d请v操观v之u。x操大喜nr，x问v曰vg：x“x谁知v吾r意n？x”x左右m曰zg：x“x杨修nr也d。x”x操v虽c称v美ns，x心甚忌之i。x又d一日m，x塞北ns送v酥a一盒m至p。x操自v写v“x一合酥b”x三m字n于p盒q上f，x置v之u案头n。x修入v见v之u，x竟d取匙n与p众分m食v讫g。x操问v其r故c，x修答v曰vg：x“x盒q上明v书n一m人n一口m酥a，x岂敢d违vg丞相n之u命n乎y？x”x操v虽c喜笑v，x而c心恶之i。x操恐v人n暗中d谋害v己身r，x常d分付vn左右m：x“x吾r梦n中f好a杀人n；x凡吾ns睡着v，x汝nr等u切勿d近前t。x”x一日m，x昼寝n帐q中f，x落v被p于p地n，x一m近侍v慌a取v覆盖v。x操v跃起v拔剑v斩之i，x复v上床v睡v；x半晌m而c起v，x佯惊v问n：x“x何人r杀v吾r近侍v？x”x众ng以p实对d。x操v痛哭v，x命n厚葬n之u。x人n皆d以为c操果n梦n中f杀人n；x惟d修知v其意d，x临葬v时指n而c叹v曰vg：x“x丞相n非h在p梦n中f，x君n乃v在p梦n中耳n！x”x操闻n而c愈d恶a之u。x操v第三m子ng曹植nr，x爱修nr之u才d，x常d邀修v谈论vn，x终夜d不息v。x操与v众n商议n，x欲d立植v为p世子n，x曹丕nr知v之u，x密a请v朝歌n长吴ns质入n内府n商议n；x因p恐d有人r知觉v，x乃用v大a簏g藏j吴nr质ng于p中ns，x只d说v是v绢n匹q在内u，x载入v府nr中f。x修知v其事r，x径来d告v操v。x操v令人nrt于丕府nr门n伺察v之u。x丕g慌a告v吴nr质ng，x质ng曰vg：x“x无忧v也d：x明日t用p大a簏g装v绢n再d入v以惑之i。x”x丕g如其c言vg，x以p大a簏g载v绢n入v。x使者n搜看v簏g中f，x果绢n也d，x回报v曹操nr。x操因疑nr修v谮g害v曹丕nr，x愈恶之l。x操欲v试v曹丕nr、x曹植nr之u才干n。x一日m，x令各nrt出v邺g城门n；x却d密使n人n分付vn门吏n，x令v勿d放出v。x曹丕nr先至d，x门吏阻nr之u，x丕g只得v退回v。x植闻n之u，x问于v修v。x修v曰vg：x“x君n奉v王nr命n而c出v，x如有c阻当v者k，x竟d斩v之u可v也d。x”x植然其言l。x及至c门n，x门吏阻nr住v。x植叱v曰vg：x“x吾r奉v王nr命n，x谁r敢v阻当v！x”x立v斩之i。x于是c曹操nr以p植为n能v。x后f有人r告v操v曰vg：x“x此r乃v杨修nr之u所教n也d。x”x操大怒nr，x因此c亦d不d喜植v。x修v又d尝为v曹植nr作答v教v十余条m，x但c操有v问n，x植v即v依条答z之u。x操v每r以军v国n之u事n问v植n，x植n对答如流i。x操心v中f甚疑d。x后f曹丕nr暗买v植n左右m，x偷答v教来告n操v。x操见v了ul大a怒vg曰vg：x“x匹夫ns安敢a欺vn我r耶nr！x”x此时c已有v杀修v之u心n；x今tg乃v借v惑乱v军心n之u罪n杀v之u。x修死v年m三十四岁m。x后人n有v诗n曰vg：x“x聪明a杨德祖nr，x世代t继v簪缨n。x笔下n龙蛇n走v，x胸中s锦绣n成n。x开谈v惊a四座m，x捷j对p冠n群英n。x身ng死因n才d误v，x非关ns欲d退兵v。x”x
x曹操nr既c杀v杨修nr，x佯怒v夏侯惇ns，x亦d欲d斩v之u。x众官n告免v。x操乃nr叱退v夏侯惇ns，x下令v来v日m进兵v。x次日t，x兵n出v斜谷n界口n，x前面f一m军n相迎v，x为首v大将d乃v魏延nr也d。x操招nr魏延nr归降v，x延大v骂v。x操令v庞德nr出战v。x二m将d正d斗v间f，x曹寨nr内f火n起v。x人报n马超nr劫v了ul中后f二寨nrt。x操v拔剑v在手v曰zg：x“x诸r将d退v后者n斩v！x”x众将n努力ad向前t，x魏延nr诈败v而c走v。x操方nr麾军n回v战马n超v，x自p立马ns于p高阜ns处n，x看v两m军n争战v。x忽d一m彪q军n撞v至p面前f，x大叫v：x“x魏延nr在p此r！x”x拈v弓v搭v箭n，x射中n曹操nr。x操v翻身v落马v。x延弃弓nr绰刀i，x骤d马上d山坡ns来v杀v曹操nr。x刺斜v里f闪出v一将d，x大叫v：x“x休伤v吾主nrt！x”x视vg之u，x乃v庞德nr也d。x德ns奋力d向前t，x战退v魏延nr，x保操nr前行v。x马超nr已d退v。x操v带伤v归寨nr：x原来d被p魏延射nr中人中nt，x折v却d门牙n两个m，x急令n医士n调治vn。x方忆nr杨修nr之u言vg，x随将d修尸v收回v厚葬n，x就d令v班师n；x却d教v庞德nr断后d。x操卧v于p毡车n之中r，x左右m虎贲n军n护卫nz而c行n。x忽报v斜谷n山上s两边f火n起v，x伏兵nr赶来d。x曹兵nr人人n惊恐a。x正是d：x依稀d昔日t潼关ns厄ns，x仿佛d当年t赤壁n危n。x未知v曹操nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x
x正文nz x第七十三回m　x玄德nr进位v汉中ns王nr　x云长n攻拔v襄阳ns郡n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹操nr退兵v至p斜谷n，x孔明nr料n他r必弃v汉中ns而c走v，x故差n马超nr等u诸r将d，x分v兵n十数m路n，x不时c攻劫v。x因此c操v不能v久a住v；x又d被p魏延射nr了ul一m箭n，x急急a班师n。x三军j锐气n堕尽v。x前队n才d行v，x两下m火n起v，x乃是c马超nr伏兵nr追赶v。x曹兵nr人人n丧胆v。x操令v军士n急v行zg，x晓夜nr奔走v无停d；x直至v京兆nz，x方始a安心v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c玄德命nr刘封nr、x孟达nr、x王nr平等a，x攻取v上庸诸郡ns，x申耽nr等u闻操nr已d弃vg汉中ns而c走v，x遂d皆d投降v，x玄德安民nr已d定v，x大a赏v三军j，x人心n大悦nr。x于是c众将n皆d有v推尊v玄德为帝nr之u心n；x未敢d径ng启v，x却d来v禀告v诸葛nr军师n，x孔明曰nr：x“x吾r意n已有v定夺v了ul。x”x随v引法v正d等入v见v玄德nr，x曰zg：x“x今zg曹操nr专权n，x百姓n无v主b；x主公n仁义nr著于v天下s，x今tg已d抚有v两川ns之u地uv，x可以c应天顺人nr，x即v皇帝n位q，x名正言顺i，x以p讨v国贼n。x事不宜迟l，x便d请v择吉ns。x”x玄德大nr惊v曰vg：x“x军师n之u言vg差矣i。x刘备nrfg虽然c汉之nr宗室n，x乃v臣子n也d；x若c为p此事r，x是v反v汉j矣y。x”x孔明曰nr：x“x非h也d。x方n今天t下f分崩v，x英雄ns并c起v，x各r霸n一方m，x四海ns才d德之士nr，x舍v死亡v生而事l其r上者n，x皆d欲d攀龙附凤i，x建立v功名n也d。x今zg主公n避嫌守义vn，x恐d失v众人n之u望v。x愿v主公n熟思v之u。x”x玄德曰nr：x“x要v吾r僭g居v尊位n，x吾r必d不敢d。x可v再d商议n长策n。x”x诸r将d齐a言vg曰vg：x“x主公n若只m推却v，x众心n解v矣y。x”x孔明曰nr：x“x主公n平生n以p义为本l，x未肯v便d称v尊号n。x今tg有v荆j襄j、x两川ns之u地uv，x可v暂为d汉中ns王nr。x”x玄德曰nr：x“x汝nr等u虽c欲d尊吾v为p王nr，x不得v天q子明诏nr，x是v僭g也d。x”x孔明曰nr：x“x今tg宜ns从权v，x不可v拘执v常理n。x”x张飞nr大叫v曰zg：x“x异姓n之u人n，x皆d欲d为p君n何况c哥哥ns乃v汉朝t宗派n！x莫d说v汉中ns王nr，x就d称v皇帝n，x有何不可l！x”x玄德nr叱曰v：x“x汝勿多nr言vg！x”x孔明曰nr：x“x主公n宜vg从p权变n，x先进a位q汉中ns王nr，x然后c表奏v天子n，x未d为p迟a也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x玄德再nr三m推辞v不过c，x只得v依允nr。x建安nz二十四年m秋t七月t，x筑v坛ng于p沔阳nrt，x方圆n九里m，x分布v五方m，x各r设v旌旗n仪仗n。x群臣n皆d依次d序n排列v。x许靖nr、x法j正d请v玄德登nr坛ng，x进v冠冕n玺ng绶ng讫g，x面南f而c坐v，x受v文武nr官员n拜贺v为p汉中ns王nr。x子ng刘禅nr，x立v为p王世子nr。x封许靖nr为p太傅n，x法j正d为p尚书令nr；x诸葛亮nr为p军师n，x总理n军国n重事n。x封q关羽nr、x张飞nr、x赵云nr、x马超nr、x黄忠nr为p五虎nz大将d，x魏延nr为p汉中ns太守n。x其余r各r拟v功勋n定爵n。x玄德既nr为p汉中ns王nr，x遂d修表v一道m，x差a人n赍g赴v许都ns。x表n曰vg：x“x备以v具vg臣n之u才d，x荷ng上将n之u任v，x总督n三军j，x奉辞v于外c；x不能v扫除v寇nr难a，x靖匡nr王室n，x久a使v陛下n圣教nz陵迟v，x六合之内nz，x否而c未d泰j：x惟忧v反侧f，x疢yg如v疾ng首m。x曩g者k董卓nr，x伪为v乱阶n。x自p是v之后f，x群凶n纵横v，x残a剥v海内s。x赖nr陛下n圣j德威ns临v，x人臣n同应v，x或c忠义n奋讨v，x或c上天t降罚v，x暴逆v并c殪g，x以渐d冰消v。x惟独d曹操nr，x久未d枭除v，x侵vg擅vg国权n，x恣心d极乱a。x臣n昔tg与p车骑n将军n董承nr，x图谋n讨v操v，x机事不密n，x承见v陷害v。x臣n播越v失据n，x忠义n不d果ng，x遂d得ud使v操v穷凶n极d逆vg：x主n后f戮杀i，x皇子n鸩害n。x虽zg纠合v同盟j，x念v在p奋力d；x懦弱ad不武l，x历年n未效v。x常恐a殒没v，x辜负v国恩nr；x寤寐v永叹nr，x夕惕若厉i。x今tg臣n群僚n以为c：x在p昔tg虞书敦nr叙v九族nz，x庶明n励翼i；x帝王nr相传v，x此r道q不d废v；x周监nr二代t，x并建v诸姬nr，x实赖v晋j、x郑夹辅之力i；x高祖nr龙兴ns，x尊王n子弟n，x大a启v九国ns，x卒ng斩v诸吕nr，x以p安ns大宗m。x今tg操v恶直丑正i，x实繁有徒i，x包藏祸心i，x篡盗v已d显v；x既c宗室n微弱a，x帝族n无位n，x斟酌v古式n，x依假v权宜n：x上臣n为p大司马n、x汉中ns王nr。x臣n伏自三省ns：x受v国厚恩nr，x荷任n一方m，x陈力未nr效n，x所获v已d过ug，x不宜a复nr忝vg高位n，x以p重罪vn谤zg。x群僚n见v逼v，x迫臣n以p义n。x臣n退v惟d寇nr贼n不d枭v，x国难n未d已d；x宗庙nr倾危v，x社稷n将d坠v：x诚臣n忧心a碎首n之u日m。x若c应权通变i，x以p宁静nr圣朝t，x虽c赴v水火n，x所c不得v辞v。x辄dg顺a众议n，x拜受v印玺nr，x以p崇nrt国威n。x仰惟nr爵号n，x位高v宠v厚a；x俯思v报效n，x忧v深责v重a。x惊怖a惕g息n，x如v临于v谷n。x敢v不d尽力d输诚v，x奖励vn六师n，x率齐d群义n，x应天顺时nr，x以p宁ns社稷n。x谨d拜v表以v闻v。x”x x x
x x x
x x x　x　x表到v许都ns，x曹操nr在p邺g郡n闻知v玄德自nr立v汉中ns王nr，x大a怒vg曰vg：x“x织席n小儿n，x安敢a如此c！x吾r誓灭v之u！x”x即时c传令n，x尽v起v倾国n之u兵n，x赴v两川ns与p汉中ns王nr决雌雄i。x一m人n出班v谏vg曰vg：x“x大王nrt不可v因p一时d之u怒vg，x亲劳a车驾nr远征n。x臣n有v一m计n，x不须d张弓nr只d箭n，x令v刘备nrfg在p蜀j自受v其r祸n；x待v其r兵n衰v力尽v，x只须d一将d往征v之u，x便d可v成功a。x”x操视v其人r，x乃v司马懿nr也d。x操喜v问v曰vg：x“x仲达nr有何高见l？x”x懿g曰vg：x“x江东ns孙权nr，x以p妹嫁n刘备nrfg，x而c又d乘间n窃取v回去v；x刘备nrfg又d据p占v荆州ns不d还d：x彼此r俱dg有v切齿n之u恨v。x今tg可v差一舌辩l之u士ng，x赍g书n往p说v孙权nr，x使v兴兵n取v荆州ns；x刘备必nr发v两m川之兵nr以p救n荆州ns。x那时r大a王兴兵nr去取v汉川ns，x令v刘备nrfg首尾m不能v相救v，x势必d危nr矣y。x”x操大喜nr，x即v修书令nr满a宠为v使v，x星夜t投vn江东ns来v见v孙权nr。x x x
x x x
x x x　x　x权n知满v宠到v，x遂d与p谋士n商议n。x张昭进nr曰vg：x“x魏nr与p吴本ns无仇v；x前因n听v诸葛nr之u说词n，x致v两家m连年d征战v不息v，x生灵n遭v其r涂炭n。x今tg满伯宁ns来v，x必d有v讲v和c之u意ng，x可以c礼n接之c。x”x权依其nr言vg，x令众l谋士n接满v宠入v城n相见v。x礼毕v，x权n以p宾礼nr待v宠v。x宠v呈v上f操书v，x曰zg：x“x吴nr、x魏nr自来d无仇v，x皆d因p刘备nrfg之u故n，x致生v衅隙n。x魏王nr差a某r到v此r，x约d将军n攻取v荆州ns，x魏王nr以p兵临v汉川ns，x首尾m夹击v。x破v刘nr之后f，x共分d疆土n，x誓vg不d相侵v。x”x孙权览nr书n毕vg，x设筵n相待v满宠nr，x送归v馆舍n安歇v。x权n与p众n谋士n商议n。x顾雍nr曰vg：x“x虽zg是v说词n，x其中r有理vn。x今tg可v一面m送满v宠回v，x约会n曹操nr，x首尾m相击v；x一面m使v人n过ug江nr探云长nr动静n，x方可n行事n。x”x诸葛瑾nr曰zg：x“x某r闻云长nr自p到v荆州ns，x刘备nrfg娶v与p妻室n，x先生n一m子ng，x次生b一m女n。x其r女b尚幼d，x未d许字nz人n。x某r愿往v与p主公n世子n求婚v。x若云长nr肯许v，x即v与p云长n计议n共d破v曹操nr；x若云长nr不肯v，x然后c助v曹取nr荆州ns。x”x孙权nr用p其r谋v，x先d送满v宠回v许都ns；x却d遣vg诸葛瑾nr为p使v，x投vn荆州ns来v。x入城ns见v云长n，x礼毕v。x云长n曰vg：x“x子瑜nr此来t何意d？x”x瑾nr曰vg：x“x特来d求结v两家m之u好a：x吾主nrt吴侯nr有v一子m，x甚zg聪明a；x闻将军nr有一r女n，x特d来v求亲v。x两家m结好v，x并力d破v曹nr。x此r诚a美事n，x请v君n侯思之nr。x”x云长nr勃然大怒i曰zg：x“x吾r虎n女b安肯v嫁v犬子n乎zg！x不d看v汝弟nr之面f，x立v斩v汝r首m！x再d休v多m言vg！x”x遂d唤vg左右m逐出v。x瑾nr抱头鼠窜i，x回见v吴侯nr；x不敢d隐匿v，x遂d以p实告n。x权大怒nr曰vg：x“x何太nr无礼v耶nr！x”x便d唤vg张昭nr等u文武nr官员n，x商议n取v荆州ns之u策ng。x步q骘g曰vg：x“x曹操nr久a欲d篡汉v，x所惧者n刘备nrfg也d；x今zg遣使v来v令v吴兴nr兵n吞v蜀j，x此zg嫁祸于n吴nr也d。x”x权n曰vg：x“x孤亦欲nr取v荆州ns久a矣y。x”x骘g曰vg：x“x今tg曹仁nr现t屯兵n于p襄阳ns、x樊城ns，x又d无v长江ns之险n，x旱路n可取v荆州ns；x如何r不取v，x却d令v主公n动兵n？x只此c便d见v其r心s。x主公n可v遣使v去v许都ns见v操v，x令v曹仁nr旱路n先d起兵v取v荆州ns，x云n长必d掣v荆州ns之u兵n而c取v樊城ns。x若云长nr一动d，x主公n可遣v一将d，x暗取v荆州ns，x一举d可得v矣y。x”x权n从p其r议v，x即时c遣使v过ug江ns，x上书v曹操nr，x陈说nrfg此事r。x操大喜nr，x发付vn使者n先d回v，x随遣满宠往i樊城ns助v曹仁nr，x为p参谋v官n，x商议n动兵n；x一面m驰vg檄n东吴ns，x令v领兵n水路n接应v，x以p取v荆州ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v汉中ns王令nr魏延nr总督n军马n，x守御v东川ns。x遂d引v百官n回v成都ns。x差官n起造v宫庭n，x又d置v馆舍n，x自成v都d至p白水nr，x共建v四百余m处n馆舍n亭ng邮n。x广积粮n草n。x多m造v军器n，x以图v进取v中原ns。x细作n人n探听v得ud曹操nr结连v东吴ns，x欲d取v荆州ns，x即v飞报n入v蜀j。x汉中ns王忙nr请v孔明nr商议n。x孔明曰nr：x“x某r已料d曹操nr必d有v此r谋v；x然c吴中nr谋士n极d多m，x必教nz操令v曹仁先nr兴兵n矣zg。x”x汉中ns王nr曰vg：x“x依d此zg如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x可差v使命v就d送官诰v与p云长n，x令v先d起兵v取v樊城ns，x使v敌军n胆寒a，x自然d瓦解v矣zg。x”x汉中ns王nr大喜n，x即v差a前部f司马nr费诗为nr使v，x赍g捧v诰命vn投vn荆州ns来v。x云长n出v郭nr，x迎接v入v城n。x至p公ng廨g礼毕v，x云长问nr曰vg：x“x汉中ns王封nr我何r爵n？x”x诗n曰vg：x“x五虎nz大将d之u首m。x”x云长n问n：x“x那r五虎将i？x”x诗n曰vg：x“x关v、x张q、x赵nr、x马n、x黄a是v也d。x”x云长怒nr曰vg：x“x翼ng德吾弟nr也d；x孟起nr世代t名家n；x子龙久nr随d吾兄l，x即v吾r弟n也d：x位q与p吾r相并v，x可v也d。x黄忠nr何等r人n，x敢v与p吾r同列b？x大丈夫n终不d与p老a卒ng为伍v？x”x遂d不肯v受v印ns。x诗n笑v曰vg：x“x将军n差矣i。x昔tg萧何nr、x曹nr参与v高祖nr同举d大事n，x最为d亲近d，x而c韩信nr乃v楚之亡i将d也d；x然r信位n为p王nr，x居萧nr、x曹nr之上f，x未闻n萧nr、x曹nr以此c为p怨n。x今zg汉中ns王nr虽有c五虎将i之u封q，x而c与p将军n有v兄弟n之u义ng，x视同n一体n。x将军n即v汉中ns王nr，x汉中ns王nr即v将军n也d。x岂d与p诸r人n等哉u？x将军n受v汉中ns王厚恩nr，x当p与p同n休戚n、x共d祸福n，x不宜a计较v官号n之u高下n。x愿v将军n熟思v之u。x”x云ns长大ns悟v，x乃v再拜v曰zg：x“x某r之u不明v，x非h足下v见教v，x几误n大事n。x”x即v拜受v印绶nr。x x x
x x x
x x x　x　x费诗方nr出v王nr旨ng，x令v云长领nr兵n取v樊城ns。x云长领nr命n，x即时c便d差a傅士仁nr、x糜芳nr二人nrt为p先锋n，x先d引v一m军n于p荆州ns城外s屯扎v；x一面m设宴n城中s，x款待v费诗nr。x饮v至p二m更d，x忽报v城外s寨ng中f火n起v。x云长n急v披挂v上马ns，x出v城n看v时ng，x乃是c傅士仁nr、x糜芳nr饮酒n，x帐q后遗n火n，x烧着v火炮n，x满营nr撼动v，x把p军器n粮草n，x尽v皆d烧毁v。x云长引nr兵n救v扑v，x至p四m更d方才n火n灭v。x云长入nr城n，x召v傅士仁nr、x糜芳nr责ng之u曰vg：x“x吾令nrt汝二人nr作v先锋n，x不曾d出师n，x先d将d许多m军器n粮草n烧毁v，x火炮n打死v本部r军人n。x如此c误事n，x要v你r二人nrt何用d？x”x叱令斩之i。x费诗告nr曰vg：x“x未曾d出师n，x先d斩v大将d，x于p军n不利a。x可v暂免d其r罪n。x”x云长nr怒气n不息v，x叱v二人nrt曰zg：x“x吾r不d看费v司马nr之u面n，x必d斩v汝二人nr之u首m！x”x乃v唤vg武士n各r杖ng四十m，x摘去v先锋n印绶nr，x罚zg糜芳守nr南郡ns，x傅士仁nr守v公安n；x且c曰vg：x“x若c吾r得胜v回来v之u日m，x稍d有v差池n，x二m罪n俱dg罚v！x”x二人nrt满面n羞惭a，x喏e喏e而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x云长n便d令v廖nr化为v先锋n，x关平n为p副将n，x自p总n中军j，x马良nr、x伊籍nr为p参谋v，x一同d征进v。x先是d，x有v胡华之nr子胡班nr，x到v荆州ns来v投降v关公nr；x公念n其r旧日t相救v之u情n，x甚dg爱v之u；x令随费诗l入川ns，x见v汉中ns王受爵nr。x费诗nr辞别v关公nr，x带v了ul胡班nr，x自p回v蜀中ns去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x且说c关公nr是v日m祭v了ul“x帅nr”x字n大旗n，x假寐v于p帐q中f。x忽d见v一m猪n，x其r大a如v牛n，x浑身n黑色n，x奔zg入帐v中f，x径ng咬v云长之nr足a。x云ns长大ns怒vg，x急v拔剑v斩之i，x声q如v裂帛n。x霎然d惊觉a，x乃是c一梦n。x便d觉v左足i阴阴ns疼痛n，x心中s大疑d。x唤vg关平n至p，x以p梦告n之u。x平v对p曰vg：x“x猪n亦d有v龙象n。x龙n附足v，x乃v升腾v之u意ng，x不必d疑忌n。x”x云长聚nr多m官n于p帐q下f，x告以v梦兆nz。x或言c吉祥nr者k，x或言c不祥a者k，x众论n不d一m。x云长n曰vg：x“x吾r大丈夫n，x年m近a六旬t，x即v死何憾i！x”x正言间n，x蜀j使v至p，x传n汉中ns王旨nr，x拜v云长n为p前f将军n，x假节t钺ng，x都督n荆襄nr九郡ns事n。x云长nr受命v讫g，x众官n拜贺v曰zg：x“x此zg足见v猪n龙之瑞nr也d。x”x于是c云长nr坦然ad不疑d，x遂d起兵v奔zg襄阳ns大路n而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x曹仁nr正在t城中s，x忽报v云长n自r领兵n来v。x仁大惊nr，x欲d坚守v不d出v，x副将n翟元nr曰vg：x“x今魏t王令nr将军n约会n东吴ns取v荆州ns；x今tg彼ns自来d，x是v送死v也d，x何故d避v之u！x”x参谋v满宠谏nr曰zg：x“x吾r素知云长勇而有谋i，x未d可v轻敌n。x不如c坚守v，x乃为c上策n。x”x骁将n夏侯nr存v曰vg：x“x此zg书生n之u言vg耳n。x岂不闻i水来土掩i，x将d至p兵n迎v？x我军n以逸待劳i，x自可l取胜v。x”x曹仁nr从p其言r，x令v满a宠守v樊城ns，x自p领兵n来迎v云长n。x x x
x x x
x x x　x　x云长知nr曹兵nr来v，x唤vg关平n、x廖化二nr将d，x受计v而c往p。x与p曹兵nr两阵m对p圆n，x廖化nr出马v搦g战vg。x翟元nr出迎v。x二m将d战vg不多时d，x化n诈败v，x拨v马n便d走v，x翟元nr从p后f追杀v，x荆州ns兵n退v二十里m。x次日t，x又d来v搦g战vg。x夏侯nr存v、x翟元nr一齐d出迎v，x荆州ns兵n又d败v，x又d追杀v二十余里m。x忽d听v得ud背后f喊声n大a震v，x鼓角齐鸣l。x曹仁nr急v命n前f军n速回v，x背后f关平n、x廖化nr杀来v，x曹兵nr大乱n。x曹仁知nr是v中计v，x先d掣v一m军n飞奔v襄阳ns；x离城ns数里m，x前面f绣v旗n招v飐zg，x云长nr勒马nrt横刀n，x拦住v去路n。x曹仁nr胆战心惊i，x不敢d交锋n，x望v襄阳ns斜路n而c走v。x云长n不d赶v。x须臾t，x夏侯nr存军n至p，x见v了ul云长n，x大a怒vg，x便d与p云长n交锋n，x只m一m合v，x被p云长n砍死v。x翟元nr便d走v，x被p关平n赶上d，x一刀斩v之u。x乘势n追杀v，x曹兵nr大半m死v于襄江nr之中r。x曹仁nr退守v樊城ns。x x x
x x x
x x x　x　x云n长a得ud了ul襄阳ns，x赏军n抚民ns。x随军n司马王甫nr曰zg：x“x将军n一鼓而下i襄阳ns，x曹兵nr虽然c丧胆v，x然以c愚意a论v之u：x今zg东吴ns吕蒙nr屯兵n陆口n，x常有b吞并v荆州ns之u意ng；x倘c率兵v径ng取v荆州ns，x如之奈何i？x”x云长n曰vg：x“x吾r亦d念及v此zg。x汝r便d可v提调v此事r：x去v沿江f上下f，x或c二十里m，x或c三十里m，x选高v阜ns处置v一m烽火台n，x每r台q用p五十m军守n之u；x倘c吴兵nr渡江ns，x夜tg则d明火a，x昼则n举烟v为p号m。x吾r当亲n往击vn之u。x”x王甫nr曰vg：x“x糜芳nr、x傅士仁nr守v二m隘口n，x恐不d竭力d；x必须d再d得ud一m人n以p总督n荆州ns。x”x云长n曰vg：x“x吾r已d差治n中f潘浚守nr之u，x有v何虑焉nr？x”x甫d曰vg：x“x潘浚nr平生n多m忌v而好y利n，x不可v任用v。x可v差军n前f都督n粮料n官n赵nr累代v之u。x赵累nr为p人n忠nr城n廉直nr。x若c用p此人r，x万无一失i。x”x云长n曰vg：x“x吾r素知v潘浚nr为p人n。x今tg既c差定n，x不必d更改v。x赵nr累现v掌粮料n，x亦d是v重事n。x汝勿多nr疑vg，x只d与p我r筑v烽火台n去v。x”x王甫nr怏怏z拜辞v而c行n。x云长令nr关平n准备v船只n渡v襄江ns，x攻打v樊城ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹仁nr折v了ul二m将d，x退守v樊城ns，x谓v满a宠v曰vg：x“x不d听v公言n，x兵败将亡i，x失却v襄阳ns，x如之奈何i？x”x宠v曰vg：x“x云长nr虎将n，x足智多谋i，x不可v轻敌n，x只d宜vg坚守v。x”x正言间n，x人报n云长n渡江ns而c来v，x攻打v樊城ns。x仁大惊nr，x宠v曰vg：x“x只d宜vg坚守v。x”x部将n吕常nr奋然d曰zg：x“x某r乞兵n数千m，x愿v当来t军n于襄江nr之内f。x”x宠v谏vg曰vg：x“x不可v。x”x吕常怒nr曰vg：x“x据p汝r等u文官n之u言vg，x只d宜vg坚守v，x何能nr退敌v？x岂不闻i兵法云n：x军半渡n可击v。x今zg云长军nr半m渡v襄江ns，x何不d击vg之u？x若c兵临城下i，x将d至p壕边n，x急难d抵当v矣y。x”x仁ng即v与p兵n二千m，x令吕常nrt出v樊城ns迎战v。x吕常来nr至p江口ns，x只见v前面f绣旗n开处v，x云长nr横刀n出马v。x吕常nr却d欲d来v迎v，x后面f众军n见v云长n神威n凛凛z，x不战v先d走v，x吕nr常喝nr止不住v。x云长n混vn杀过来l，x曹兵nr大败n，x马步军nr折v其r大半m，x残败v军n奔入v樊城ns。x曹仁nr急v差a人n求救v，x使命v星夜t至p长安ns，x将书n呈v上f曹操nr，x言vg：x“x云长n破v了ul襄阳ns，x现围n樊城ns甚急z。x望v拨v大将d前来t救援vn。x”x曹操nr指班部n内f一m人n而言c曰zg：x“x汝r可去v解v樊城ns之围f。x”x其r人n应声v而c出v。x众视n之u，x乃于c禁v也d。x禁v曰vg：x“x某r求v一将d作v先锋n，x领兵n同p去v。x”x操v又d问v众人n曰zg：x“x谁r敢v作v先锋n？x”x一m人n奋然d出v曰vg：x“x某r愿施v犬马之劳i，x生擒v关某nr，x献于v麾下n。x”x操观v之u大喜n。x正是d：x未d见v东吴ns来v伺隙d，x先d看v北魏t又d添v兵n。x未知v此人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十四回m　x庞令明nr抬v榇g决v死战v　x关云长nr放v水淹七军l x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹操nr欲d使于v禁赴v樊城ns救援vn，x问n众将n谁r敢v作v先锋n。x一m人n应声v愿往v。x操视v之u，x乃v庞德nr也d。x操大喜nr曰zg：x“x关某nr威震n华夏ns，x未d逢v对手v；x今tg遇令v明t，x真d劲敌n也d。x”x遂d加于v禁为v征南将军n，x加宠德nr为p征西n都d先锋n，x大a起v七m军n，x前往t樊城ns。x这r七m军n，x皆d北方f强壮a之士ns。x两员m领军n将校n：x一名m董衡nr，x一名m董超nr；x当日t引v各r头目n参拜v于p禁v。x董衡nr曰vg：x“x今zg将军n提v七枝m重兵n，x去v解v樊城ns之u厄j，x期在t必胜v，x乃用v庞德nr为p先锋n，x岂d不d误事n？x”x禁惊v问v其r故c。x衡nr曰vg：x“x庞德nr原系n马超nr手下s副将n，x不得已d而c降v魏nr；x今tg其r故主n在p蜀j，x职居n五虎上将i；x况其c亲兄n庞柔亦nr在p西川ns为官v，x今tg使v他r为p先锋n，x是v泼油救火n也d。x将军n何不d启知v魏王nr，x别d换v一m人n去v？x”x x x
x x x
x x x　x　x禁闻n此r语n，x遂d连夜d入府n启知v曹操nr。x操v省悟n，x即v唤vg庞德nr至p阶下n，x令纳nrt下v先锋n印v。x德大惊nr曰vg：x“x某r正d欲d与p大王nrt出力n，x何故d不肯v见用v？x”x操v曰vg：x“x孤本a无v猜疑v；x但c今t马超nr现在t西川ns，x汝兄nr庞柔亦nr在p西川ns，x俱dg佐vg刘备nrfg。x孤纵不疑l，x奈vg众口n何r？x”x庞德闻nr之u，x免冠n顿首v，x流血v满面n而c告v曰vg：x“x某自r汉中ns投降v大王nrt，x每r感v厚恩n，x虽zg肝脑涂地i，x不能v补报n；x大王nrt何疑d于德nr也d？x德j昔tg在p故乡n时n，x与p兄n同居j，x嫂ng甚dg不贤i，x德乘醉nr杀v之u；x兄ng恨德入nr骨髓n，x誓vg不d相见v，x恩nr已断d矣y。x故主n马超nr，x有勇无谋i，x兵败地亡i，x孤身n入川ns，x今tg与p德j各事r其r主n，x旧义n已d绝d。x德感ns大王nrt恩遇n，x安敢a萌v异志n？x惟b大王nrt察j之u。x”x操乃扶nr起v庞德nr，x抚慰v曰zg：x“x孤素知卿nr忠义n，x前言n特以d安v众人n之u心耳n。x卿nr可v努力ad建功n。x卿nr不负v孤a，x孤亦nr必d不负v卿nr也d。x”x德ns拜谢v回家n，x令v匠ng人造n一m木n榇g。x次日t，x请v诸友nr赴席v，x列榇nr于p堂q。x众ng亲友n见v之u，x皆惊i问v曰vg：x“x将军n出师n，x何用d此zg不祥a之物r？x”x德ns举杯n谓v亲友n曰zg：x“x吾r受v魏nr王厚恩nr，x誓以d死报v。x今去t樊城ns与p关某nr决战v，x我r若c不能v杀v彼r，x必为d彼r所u杀v；x即不为c彼r所u杀v，x我r亦d当p自杀v。x故先d备v此r榇g，x以示v无空回之理l。x”x众ng皆d嗟叹v。x德唤nr其妻r李氏nr与p其子r庞会nr出v，x谓v其妻r曰zg：x“x吾r今tg为p先锋n，x义nr当p效死疆场n。x我r若c死v，x汝nr好生v看养v吾r儿n；x吾r儿n有v异相d，x长大ns必当d与p吾r报仇v也d。x”x妻子n痛哭v送别v，x德令扶nr榇g而c行n。x临行v，x谓v部将n曰zg：x“x吾r今去t与p关某nr死战v，x我r若c被p关某nr所u杀v，x汝nr等u即v取v吾r尸置n此r榇g中f；x我r若c杀v了ul关某nr，x吾r亦d即v取v其r首m，x置v此r榇g内f，x回献v魏王nr。x”x部将n五百m人n皆曰i：x“x将军n如此c忠勇a，x某r等u敢v不d竭力d相助v！x”x于是c引军n前进v。x有人r将d此言c报知v曹操nr。x操喜nr曰vg：x“x庞德nr忠勇a如此c，x孤何忧焉i！x”x贾诩nr曰vg：x“x庞德nr恃vg血气之勇l，x欲d与p关某nr决v死战v，x臣n窃虑v之u。x”x操然v其r言vg，x急v令人nrt传旨n戒n庞德nr曰zg：x“x关某nr智勇双全nr，x切不可v轻敌n。x可取v则d取v，x不d可取v则d宜vg谨守a。x”x庞德闻nr命n，x谓v众将n曰zg：x“x大王nrt何r重视v关某nr也d？x吾r料n此去t，x当p挫关v某r三十年m之u声价n。x”x禁v曰vg：x“x魏王nr之u言vg，x不可不l从p。x”x德奋然i趱g军n前f至p樊城ns，x耀武扬威i，x鸣锣n击鼓v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr正坐v帐q中f，x忽d探v马飞报nr：x“x曹操nr差于d禁为v将d，x领v七枝m精壮a兵n到来d。x前部f先锋n庞德nr，x军n前f抬v一m木n榇g，x口出不逊i之u言vg，x誓vg欲d与p将军n决一死战i。x兵离n城止v三十里m矣zg。x”x关公nr闻言nr，x勃然变色l，x美j髯ng飘动v，x大a怒vg曰vg：x“x天下英雄nr，x闻吾之nr名q，x无不d畏服v；x庞德nr竖子n，x何敢d藐视v吾r耶nr！x关平n一面m攻打v樊城ns，x吾r自去v斩v此r匹夫ns，x以p雪吾恨nz！x”x平v曰vg：x“x父亲n不d可以c泰山ns之u重a，x与p顽石n争v高下n。x辱ng子ng愿v代父n去v战n庞德nr。x”x关公nr曰zg：x“x汝r试v一往d，x吾r随后d便d来v接应v。x”x关平n出v帐q，x提刀v上马ns，x领兵n来迎v庞德nr。x两阵m对p圆n，x魏营nr一面m皂旗n上f大书n“x南安ns庞德nr”x四个m白字n。x庞德nr青a袍ng银ng铠n，x钢刀n白马ns，x立于d阵前s；x背后f五百m军兵n紧随v，x步卒n数人n肩n抬v木榇nr而c出v。x关平n大a骂v庞德nr：x“x背主n之u贼n！x”x庞德nr问部n卒ng曰vg：x“x此zg何人r也d？x”x或c答v曰vg：x“x此zg关公nr义ng子关平nr也d。x”x德j叫v曰vg：x“x吾r奉v魏王旨nr，x来取v汝父nr之u首n！x汝乃nr疥癞n小儿n，x吾r不d杀v汝r！x快a唤vg汝父nr来v！x”x平大怒nr，x纵n马舞刀nr，x来取v庞德nr。x德ns横刀n来迎v。x战n三十m合v，x不分胜负l，x两家m各r歇v。x早a有人r报知v关公nr。x公大怒nr，x令v廖化nr去v攻v樊城ns，x自己r亲来d迎敌v庞德nr。x关平n接着c，x言vg与p庞德nr交战v，x不分胜负l。x关公nr随即d横刀n出马v，x大叫v曰zg：x“x关云长nr在p此r，x庞德nr何不d早来t受死v！x”x鼓v声响n处n，x庞德nr出马v曰zg：x“x吾r奉v魏王旨nr，x特来d取v汝r首m！x恐d汝r不信v，x备v榇g在p此r。x汝若nr怕死a，x早a下马v受降v！x”x关公nr大a骂v曰vg：x“x量n汝r一m匹夫ns，x亦何r能v为p！x可惜v我r青龙刀nr斩v汝r鼠n贼n！x”x纵n马舞刀nr，x来取v庞德nr。x德j轮q刀n来v迎v。x二m将d战vg有v百余m合v，x精神n倍m长a。x两m军n各r看v得ud痴呆z了ul。x魏军nr恐d庞德nr有失v，x急令n鸣金收军n。x关平恐nr父n年老n，x亦d急v鸣金n。x二m将d各r退v。x庞德nr归寨nr，x对p众ng曰vg：x“x人n言vg关公nr英雄ns，x今日t方信n也d。x”x正言间n，x于p禁至v。x相见v毕v，x禁v曰vg：x“x闻将军nr战n关公nr，x百合n之上f，x未d得ud便宜a，x何不d且c退军避之l？x”x德奋然i曰zg：x“x魏王命nr将军n为p大将d，x何r太弱a也d？x吾r来v日m与p关某nr共决v一m死v，x誓vg不d退避v！x”x禁v不敢d阻v而c回v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr回v寨ng，x谓v关平n曰zg：x“x庞德nr刀法n惯熟n，x真吾nz敌手n。x”x平v曰vg：x“x俗a云n初生之犊l不d惧v虎n，x父亲n纵然c斩v了ul此人r，x只是c西羌nrt一m小卒n耳n；x倘c有v疏虞v，x非h所以c重a伯父nr之u托v也d。x”x关公nr曰zg：x“x吾r不d杀v此人r，x何以c雪恨n？x吾r意ng已d决v，x再勿d多m言vg！x”x次日t，x上马ns引兵v前进v。x庞德nr亦d引兵v来迎v。x两阵m对p圆n，x二m将d齐出v，x更不d打话v，x出马v交锋n。x斗v至p五十余m合v，x庞德nr拨回v马n，x拖刀n而c走v。x关公nr随后d追赶v。x关平恐nr有v疏失v，x亦d随后d赶v去v。x关公nr口中s大a骂v：x“x庞nr贼n！x欲d使v拖刀计v，x吾r岂d惧v汝r？x”x原来d庞德nr虚d作v拖v刀势n，x却d把p刀n就d鞍ng鞒g挂v住v，x偷v拽v雕弓n，x搭v上f箭n，x射v将来t。x关平n眼n快a，x见v庞德nr拽v弓v，x大叫v：x“x贼n将d休v放冷箭l！x”x关公nr急睁d眼看v时n，x弓弦响nr处n，x箭n早a到来d；x躲闪不及l，x正中d左臂n。x关平n马n到v，x救父n回营vn。x庞德nr勒v回马v轮刀n赶来d，x忽d听v得ud本r营n锣声n大a震v。x德j恐后d军n有失v，x急v勒马nrt回v。x原来d于p禁见v庞德nr射中n关公nr，x恐d他r成v了ul大功n，x灭v己r威风n，x故n鸣金收军n。x庞德nr回马v，x问n：x“x何故d鸣金n？x”x于p禁v曰vg：x“x魏王nr有v戒v：x关公nr智勇双全nr。x他r虽c中箭n，x只恐v有v诈v，x故n鸣金收军n。x”x德j曰vg：x“x若c不收v军n，x吾r已d斩v了ul此人r也d。x”x禁v曰vg：x“x紧行v无v好步d，x当p缓图v之u。x”x庞德nr不知v于p禁之意v，x只d懊悔不已v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr回营vn，x拔v了ul箭头n。x幸得d箭n射v不d深a，x用p金疮n药n敷v之u。x关公nr痛恨v庞德nr，x谓v众将n曰zg：x“x吾r誓vg报n此r一箭之仇i！x”x众将n对p曰vg：x“x将军n且c暂d安息v几日m，x然后c与p战vg未d迟a。x”x次日t，x人报n庞德引nr军n搦g战vg。x关公nr就要d出战v。x众将n劝住v。x庞德nr令小nrt军n毁v骂v。x关平n把住v隘口n，x分付vn众将n休zg报知v关公nr。x庞德nr搦g战vg十余日m，x无人n出迎v，x乃v与于c禁v商议n曰zg：x“x眼见n关公nr箭n疮n举发v，x不能v动止v；x不若c乘此d机会n，x统七军nt一m拥v杀入v寨ng中f，x可v救v樊城ns之围f。x”x于p禁恐v庞德nr成功a，x只d把p魏王nr戒旨n相d推v，x不肯v动兵n。x庞德nr累欲v动兵n，x于p禁v只d不d允v，x乃移v七m军n转过v山口ns，x离v樊城ns北ns十里m，x依d山下s寨ng，x禁自v领兵n截断v大路n，x令v庞德nr屯兵n于p谷ng后f，x使v德ns不能v进兵v成功a。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关平n见v关公nr箭n疮n已d合v，x甚zg是v喜悦a。x忽d听v得ud于p禁移v七m军n于p樊城ns之北下f寨ng，x未知v其r谋v，x即v报知v关公nr。x公遂nr上马ns，x引数n骑v上高阜ns处望v之u，x见v樊城ns城上s旗号n不整a，x军士n慌乱a；x城北s十里m山谷n之内f，x屯v着uz军马n；x又d见v襄j江水ns势n甚急z，x看v了ul半响m，x唤vg向导v官n问v曰vg：x“x樊城ns北ns十里m山谷n，x是v何地r名q？x”x对p曰vg：x“x罾g口q川j也d。x”x关公nr喜v曰vg：x“x于禁必nr为p我r擒v矣y。x”x将士n问v曰vg：x“x将军n何以c知v之u？x”x关公nr曰zg：x“x鱼n入v罾g口q，x岂能v久乎d？x”x诸r将d未信v。x公回本n寨ng。x时值n八月t秋天t，x骤雨n数日m。x公n令人nrt预备v船筏n，x收拾v水具n。x关平n问v曰vg：x“x陆地n相持v，x何用d水具n？x”x公ng曰vg：x“x非h汝nr所知v也d。x于禁七军nr不d屯于v广易a之u地uv，x而c聚于v罾g口q川j险隘a之u处n；x方n今zg秋雨nr连绵a，x襄江ns之u水n必然d泛涨v；x吾r已d差a人n堰ng住v各处r水口n，x待v水n发v时ng，x乘高v就d船n，x放水v一m淹v，x樊城ns罾g口q川之兵nr皆d为p鱼鳖n矣zg。x”x关平n拜服v。x却说v魏nr军屯n于p罾g口q川j，x连日d大雨n不止v，x督vg将d成v何来d见于v禁v曰vg：x“x大a军屯n于p川口ns，x地势n甚dg低a；x虽zg有v土山ns，x离营vn稍远d。x即v今zg秋雨nr连绵a，x军士n艰辛a。x近a有人r报n说v荆州ns兵n移于v高阜ns处n，x又d于p汉水nz口q预备v战筏n；x倘c江水ns泛涨v，x我军n危nr矣y，x宜vg早a为p计n。x”x于p禁叱v曰vg：x“x匹夫ns惑v吾r军心n耶nr！x再有v多m言vg者k斩之i！x”x成何n羞惭a而c退v，x却d来v见v庞德nr，x说v此事r。x德j曰vg：x“x汝nr所u见v甚当d。x于p将军n不肯v移兵n，x吾r明日t自移v军屯n于p他处r。x”x x x
x x x
x x x　x　x计议n方定n，x是夜t风雨n大作n。x庞德nr坐于v帐q中f，x只d听v得ud万马争奔i，x征v鼙x震v地n。x德大惊nr，x急v出v帐q上马ns看v时ng，x四面八方i，x大水n骤至d；x七m军n乱窜v，x随波逐浪i者k，x不计其数i。x平地n水深n丈余n，x于p禁v、x庞德nr与p诸r将d各r登v小山nr避水v。x比及v平明a，x关公nr及c众将n皆d摇旗n鼓噪v，x乘v大船n而c来v。x于p禁见v四下m无v路n，x左右m止有v五六十m人n，x料v不能v逃v，x口称n愿降v。x关公nr令v尽v去v衣甲n，x拘zg收入v船n，x然后c来v擒v庞德nr。x时n庞德nr并c二董n及c成何n，x与p步q卒ng五百m人n，x皆d无v衣甲n，x立在d堤上s。x见v关公nr来v，x庞德nr全a无v惧怯a，x奋然d前来t接战v。x关公nr将船n四面mq围定v，x军士n一m齐放箭nr，x射死v魏兵nr大半m。x董衡nr、x董超nr见v势ng已d危v，x乃v告v庞德nr曰zg：x“x军士n折伤v大半m，x四下m无v路n，x不如c投降v。x”x庞德nr大a怒vg曰vg：x“x吾r受v魏nr王厚恩nr，x岂肯v屈节n于p人n！x”x遂d亲v斩v董衡nr、x董超nr于p前f，x厉声d曰zg：x“x再说c降者n，x以此c二人nrt为p例v！x”x于是c众ng皆d奋力d御敌n。x自p平明a战vg至p日m中f，x勇力n倍增v。x关公nr催zg四面mq急攻v，x矢石如雨i。x德j令nrt军士n用p短兵接战nz。x德ns回顾v成何nr曰vg：x“x吾r闻勇nr将d不怯a死以v苟免v，x壮士n不毁v节n而c求生v。x今日t乃v我r死v日m也d。x汝可nr努力ad死战v。x”x成v何依令nr向前t，x被p关公nr一m箭n射v落水v中f。x众军n皆d降v，x止有v庞德nr一m人n力战nz。x正d遇v荆州ns数十m人n，x驾v小船n近a堤n来v，x德j提刀v飞身n一m跃vg，x早上t小船n，x立杀v十余m人n，x余m皆d弃船n赴v水n逃命v。x庞德nr一m手提n刀n，x一手m使v短a棹g，x欲d向p樊城ns而c走v。x只见v上流b头n，x一m将d撑v大筏n而c至p，x将d小船n撞v翻v，x庞德nr落v于p水中s。x船上s那r将d跳v下水v去v，x生擒v庞德nr上船v。x众视n之u，x擒v庞德nr者k，x乃v周仓nr也d。x仓素n知v水性n，x又d在p荆州ns住v了ul数年m，x愈加d惯熟n；x更d兼力v大n，x因此c擒v了ul庞德nr。x于p禁所n领七军n，x皆d死v于p水中s。x其r会v水者n料n无v去路n，x亦d皆d投降v。x后人n有v诗n曰vg：x“x夜半t征v鼙x响v震天t，x襄樊ns平地n作v深渊ns。x关公nr神算n谁r能v及c，x华夏ns威名a万古ns传n。x”x x x
x x x
x x x　x　x关公nr回到v高阜ns去处v，x升帐n而c坐v。x群n刀手n押zg过于v禁来v。x禁v拜伏v于p地n，x乞哀v请命v。x关公nr曰zg：x“x汝nr怎敢l抗吾nz？x”x禁v曰vg：x“x上命v差遣v，x身不由己i。x望君侯nr怜悯v，x誓以d死报v。x”x公绰nr髯ng笑v曰vg：x“x吾r杀v汝r，x犹d杀v狗n彘g耳n，x空污刀斧i！x”x令人nrt缚vg送v荆州ns大牢d内监候n：x“x待v吾r回v，x别作区n处v。x”x发落v去v讫g。x关公nr又d令v押v过ug庞德nr。x德睁眉nr怒目n，x立而d不d跪v，x关公nr曰zg：x“x汝兄nr现在t汉中ns；x汝nr故主n马超nr，x亦d在p蜀中ns为p大将d。x汝nr如何r不早d降v？x”x德大怒nr曰vg：x“x吾r宁死nr于p刀n下f，x岂降v汝耶nr！x”x骂不绝口l。x公大怒nr，x喝令v刀斧手n推出v斩之i。x德ns引颈n受刑v。x关公nr怜而葬之i。x于是c乘v水势n未退v，x复上v战船n，x引v大小b将校n来v攻v樊城ns。x却说v樊城ns周围f，x白浪滔天i，x水势n益nr甚d，x城垣ns渐渐d浸塌v，x男女n担土v搬v砖n，x填塞v不住v。x曹军nr众将n，x无不d丧胆v，x慌忙ad来告n曹仁nr曰vg：x“x今日t之u危n，x非力d可救v；x可v趁v敌军n未至d，x乘舟nz夜tg走v，x虽然c失城v，x尚可d全身n。x”x仁ng从p其言r。x方欲备nr船n出走v，x满宠谏nr曰zg：x“x不可v。x山水ns骤至d，x岂能v长存n？x不d旬日n即当d自退v。x关公nr虽c未d攻城v，x已d遣vg别d将d在p郏nr下f。x其r所以c不敢d轻a进者n，x虑vg吾r军n袭v其后c也d。x今zg若弃城nr而c去v，x黄河ns以南f，x非国家l之u有v矣y。x”x愿v将军n固守a此r城n，x以为c保障v。x”x仁ng拱手v称谢v曰zg：x“x非伯宁ns之u教n，x几误n大事n。x”x乃v骑v白马ns上城ns，x聚众n将d发誓v曰zg：x“x吾r受v魏王命nr，x保守v此r城n；x但c有v言vg弃vg城n而c去v者k斩v！x”x诸r将d皆曰i：x“x某r等u愿以v死v据守v！x”x仁ng大喜n，x就d城上s设v弓弩nr数百m，x军士n昼夜t防护v，x不敢d懈怠a。x老幼n居民n，x担v土石n填塞v城垣ns。x旬日n之内f，x水势n渐退v。x x x
x x x
x x x　x　x关公nr自擒魏将于禁i等u，x威震天下i，x无不d惊骇a。x忽d次子n关兴ns来v寨ng内f省亲n。x公就n令兴nrt赍g诸官nr立功nr文书n去v成都ns见v汉中ns王nr，x各r求v升迁v。x兴v拜辞v父亲n，x径ng投n成都ns去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr分v兵n一半m，x直抵v郏nr下f。x公自nr领兵n四面mq攻打v樊城ns。x当日t关公nr自p到v北门ns，x立马ns扬鞭nr，x指v而c问v曰vg：x“x汝nr等u鼠辈n，x不早d来降v，x更待何时l？x”x正言间n，x曹仁nr在p敌楼n上f，x见v关公nr身上s止v披掩v心甲n，x斜v袒vg着uz绿袍n，x乃v急v招v五百m弓弩手n，x一m齐放箭nr。x公急a勒马nrt回v时ng，x右臂n上f中f一m弩箭n，x翻身v落马v。x正是d：x水里s七m军方n丧胆v，x城中s一m箭n忽d伤身n。x未知v关公nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十五回m　x关云长nr刮骨n疗毒n　x吕子明nr白衣n渡江ns x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹仁见nr关公nr落马v，x即v引兵v冲出v城n来v；x被p关平n一阵m杀回v，x救v关公nr归寨nr，x拔出v臂n箭n。x原来d箭头n有v药n，x毒n已d入骨n，x右臂n青肿n，x不能v运动vn。x关平n慌a与p众将n商议n曰zg：x“x父亲n若c损此臂i，x安能v出敌v？x不如c暂d回v荆州ns调理vn。x”x于是c与p众将n入帐v见v关公nr。x公问n曰vg：x“x汝nr等u来v有v何事r？x”x众ng对p曰vg：x“x某r等u因见c君侯n右臂n损伤v，x恐d临敌v致怒v，x冲突vn不便c。x众议n可暂a班师回nr荆州ns调理vn。x”x公怒v曰zg：x“x吾r取v樊城ns，x只d在p目前t；x取v了ul樊城ns，x即当d长驱n大a进v，x径ng到v许都ns，x剿灭v操v贼n，x以p安汉室nr。x岂可v因p小疮n而c误n大事n？x汝nr等u敢v慢a吾r军心n耶nr！x”x平等a默然d而c退v。x众将n见v公n不肯v退兵v，x疮n又d不d痊v，x只得v四方m访问v名医n。x忽d一日m，x有人r从p江东ns驾v小舟nr而c来v，x直至v寨ng前f。x小校n引见v关平n。x平视n其r人n：x方巾n阔服n，x臂n挽v青囊n；x自言r姓名n，x乃v沛ag国谯郡nr人n，x姓华n，x名m伦ns，x字元n化n。x因闻n关将军nr乃v天下英雄nr，x今tg中ns毒箭n，x特d来v医治n。x平v曰vg：x“x莫非ns昔日t医n东吴ns周泰者nr乎zg？x”x佗g曰vg：x“x然c。x”x平n大喜n，x即v与p众将n同p引v华佗nr入帐v见v关公nr。x时n关公nr本r是v臂n疼v，x恐慢d军心n，x无可v消遣v，x正d与p马良nr弈棋n；x闻有v医者n至p，x即v召入v。x礼毕v，x赐v坐v。x茶n罢v，x佗g请v臂n视vg之u。x公袒v下f衣袍n，x伸臂v令佗nrfg看视v。x佗g曰vg：x“x此r乃v弩箭n所c伤v，x其中r有v乌头n之u药n，x直d透v入骨n；x若c不早d治v，x此r臂n无用v矣zg。x”x公ng曰vg：x“x用p何物n治v之u？x”x佗g曰vg：x“x某r自有v治法v，x但c恐君n侯惧耳nr。x”x公笑nr曰vg：x“x吾r视死如归i，x有v何惧哉nr？x”x佗g曰vg：x“x当于p静v处立v一m标柱n，x上f钉v大a环n，x请v君侯n将臂n穿于v环中j，x以p绳系n之u，x然后c以p被p蒙其ns首n。x吾r用p尖刀n割开v皮肉n，x直至v于p骨n，x刮去v骨ng上f箭毒n，x用药n敷v之u，x以线f缝v其r口q，x方可n无v事n。x但c恐君n侯惧耳nr。x”x公笑nr曰vg：x“x如此c，x容易a！x何用d柱环nz？x”x令v设v酒席n相待v。x x x
x x x
x x x　x　x公饮数n杯酒n毕v，x一面m仍d与p马良nr弈棋n，x伸v臂n令v佗g割v之u。x佗g取v尖刀n在手v，x令v一小d校ng捧v一大a盆n于p臂n下f接血v。x佗g曰vg：x“x某r便d下手v，x君侯n勿d惊v。x”x公ng曰vg：x“x任汝nr医治n，x吾r岂d比p世间n俗子n惧v痛者n耶nr！x”x佗g乃v下f刀n，x割开v皮肉n，x直至v于p骨n，x骨ng上f已d青a；x佗g用p刀n刮骨n，x悉ad悉ad有声d。x帐q上f帐q下见v者k，x皆d掩面失色i。x公n饮酒n食肉n，x谈笑vn弈棋n，x全a无痛苦i之色r。x须臾t，x血流n盈盆n。x佗g刮v尽其c毒n，x敷v上药n，x以p线缝n之u。x公n大笑v而c起v，x谓v众将n曰zg：x“x此r臂n伸v舒a如故v，x并c无痛a矣zg。x先生n真d神医n也d！x”x佗g曰vg：x“x某r为p医n一生m，x未尝d见v此r。x君侯n真d天神n也d！x”x后人n有v诗n曰vg：x“x治病v须d分v内外科n，x世间n妙艺nr苦无多i。x神威n罕ad及c惟关v将d，x圣手n能医n说v华佗nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x关公nr箭疮n既c愈d，x设席n款谢v华佗nr。x佗g曰vg：x“x君侯箭疮n虽c治v，x然r须d爱护v。x切勿d怒气n伤触v。x过ug百日m后f，x平复v如v旧a矣y。x”x关公nr以p金n百两m酬ng之u。x佗g曰vg：x“x某r闻君侯nr高a义ng，x特d来v医治n，x岂望v报乎v！x”x坚辞v不d受v，x留药v一帖m，x以p敷v疮口n，x辞别v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr擒v了ul于p禁v，x斩v了ul庞德nr，x威名a大a震v，x华夏ns皆惊i。x探马v报n到v许都ns，x曹操nr大a惊v，x聚v文武nr商议n曰zg：x“x某r素知v云长n智勇nr盖世nrt，x今tg据p荆j襄j，x如虎生翼i。x于p禁v被p擒v，x庞德nr被p斩v，x魏兵nr挫v锐a；x倘c彼r率兵v直至v许都ns，x如之奈何i？x孤欲i迁都v以避之l。x”x司马懿谏nr曰zg：x“x不可v。x于禁nr等u被p水所n淹v，x非战b之u故n；x于p国家n大计n，x本r无所损i。x今tg孙nr、x刘nr失好v，x云长nr得志n，x孙权必nr不d喜v；x大王nrt可v遣使v去v东吴ns陈说nrfg利害v，x令v孙权nr暗暗d起兵v蹑z云长之nr后f，x许事平nr之u日m，x割v江南ns之u地uv以p封孙权nr，x则d樊城ns之u危自解i矣y。x”x主簿n蒋济nr曰vg：x“x仲达之nr言vg是v也d。x今tg可v即v发使v往p东吴ns，x不必d迁都v动众n。x”x操依允nr，x遂d不d迁都v；x因p叹谓v诸r将d曰vg：x“x于p禁从v孤n三十年m，x何期d临危v反zg不如c庞德nr也d！x今zg一面m遣使v致书v东吴ns，x一面m必d得ud一大a将d以p当t云长之nr锐nr。x”x言未毕i，x阶下n一m将d应声v而c出v曰vg：x“x某r愿往v。x”x操视v之u，x乃v徐晃nr也d。x操大喜nr，x遂d拨v精兵n五万m，x令v徐晃为nr将d，x吕建nr副b之u，x克m日m起兵v，x前f到v阳陵坡nr驻扎v；x看v东南ns有应vn，x然后c征进v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孙权nr接v得ud曹操nr书信n，x览v毕vg，x欣然d应允v，x即v修书v发付vn使者n先d回v，x乃聚v文武nr商议n。x张昭nr曰vg：x“x近a闻云长nr擒于v禁v，x斩v庞德nr，x威震n华夏ns，x操欲v迁都v以p避其锋i。x今zg樊城ns危急a，x遣使v求救v，x事定n之后f，x恐d有v反覆v。x”x权n未及v发言v，x忽报v吕蒙乘nr小舟nr自p陆口s来v，x有事r面禀v。x权召入nr问v之u，x蒙v曰vg：x“x今zg云长提nr兵围n樊城ns，x可乘v其远d出v，x袭取v荆州ns。x”x权n曰vg：x“x孤欲北i取v徐州ns，x如何r？x”x蒙v曰vg：x“x今tg操v远a在p河北ns，x未暇d东顾i，x徐州ns守兵n无多m，x往自d可克v；x然其c地势n利于v陆战n，x不利a水战n，x纵然c得ud之u，x亦d难a保守v。x不如c先d取v荆州ns，x全据n长江ns，x别作良图nr。x”x权n曰vg：x“x孤本a欲d取v荆州ns，x前言n特以d试v卿nr耳n。x卿nr可速v为p孤图n之u。x孤当a随后d便d起兵v也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x吕蒙nr辞v了ul孙权nr，x回至v陆口n，x早a有v哨ng马n报n说v：x“x沿江f上下f，x或c二十里m，x或c三十里m，x高阜ns处n各r有v烽火台n。x”x又d闻v荆州ns军马n整肃a，x预有v准备v，x蒙大惊nr曰vg：x“x若c如此c，x急难d图n也d。x我r一时d在p吴侯nr面前f劝取v荆州ns，x今tg却d如何r处置v？x”x寻思nr无v计n，x乃v托病n不d出v，x使v人n回报v孙权nr。x权闻n吕蒙nr患病n，x心n甚d怏怏z。x陆逊nr进言v曰zg：x“x吕子明nr之病r，x乃v诈v耳n，x非h真病n也d。x”x权n曰vg：x“x伯言nr既知其诈i，x可往v视vg之u。x”x陆逊nr领命n，x星夜t至p陆口寨nr中f，x来v见v吕蒙nr，x果然d面无病色i。x逊vg曰vg：x“x某r奉v吴侯命nr，x敬v探子n明a贵恙n。x”x蒙v曰vg：x“x贱躯n偶病n，x何劳nr探问v。x”x逊vg曰vg：x“x吴侯nr以p重任n付公nr，x公ng不d乘v时而d动v，x空怀nr郁结a，x何r也d？x”x蒙v目视n陆逊nr，x良久a不语n。x逊vg又d曰vg：x“x愚有v小方n，x能治n将军n之u疾n，x未d审v可用v否zg？x”x蒙乃nr屏退v左右m而c问v曰vg：x“x伯言nr良方n，x乞早v赐教v。x”x逊vg笑v曰vg：x“x子明nr之u疾n，x不过c因p荆州ns兵马n整肃a，x沿江f有v烽火台n之u备v耳n。x予有v一m计n，x令v沿江f守吏n，x不能v举火v；x荆州ns之u兵n，x束手v归降v，x可乎v？x”x蒙惊谢nr曰vg：x“x伯nr言之语i，x如见c我r肺腑n。x愿闻n良策n。x”x陆逊nr曰vg：x“x云长nr倚恃v英雄ns，x自料n无敌v，x所虑v者k惟d将军n耳n。x将军n乘此d机会n，x托疾nr辞职v，x以p陆口之nr任v让v之u他人r，x使v他人r卑辞n赞美ns关公nr，x以p骄其心i，x彼r必尽d撤v荆州ns之u兵n，x以向f樊城ns。x若c荆州ns无备v，x用p一m旅n之u师ng，x别r出奇a计以v袭v之u，x则d荆州ns在p掌握v之中r矣zg。x”x蒙v大喜n曰zg：x“x真d良策n也d！x”x x x
x x x
x x x　x　x由p是v吕蒙nr托病n不起v，x上书v辞职v。x陆逊nr回见v孙权nr，x具言v前计v。x孙权乃nr召v吕蒙nr还d建业n养病n。x蒙至ns，x入见v权n，x权n问v曰vg：x“x陆口之nr任r，x昔周t公ng谨荐v鲁子敬nr以p自代n，x后子敬nr又d荐vg卿nr自代n，x今卿nr亦须v荐vg一m才d望v兼v隆者n，x代卿nr为p妙a。x”x蒙v曰vg：x“x若c用望v重a之u人n，x云长nr必然d提备v。x陆逊nr意思n深长v，x而c未有v远a名q，x非云长所忌i；x若c即v用以v代臣n之u任v，x必d有所n济j。x”x权大喜nr，x即日t拜v陆逊nr为p偏n将军n、x右f都督n，x代蒙守nr陆口s。x逊谢v曰zg：x“x某r年幼j无v学n，x恐d不堪v重任n。x”x权n曰vg：x“x子明保nr卿nr，x必不d差错n。x卿nr毋d得ud推辞v。x”x逊vg乃v拜受v印绶nr，x连夜d往p陆口s；x交割v马步水nr三军j已d毕v，x即v修书v一封m，x具名v马n、x异vg锦ng、x酒礼n等u物ng，x遣使v赍g赴v樊城ns见v关公nr。x x x
x x x
x x x　x　x时n公正nr将息n箭n疮n，x按兵不动i。x忽报v：x“x江东ns陆口守nr将d吕蒙nr病危n，x孙权nr取回v调理vn，x近a拜v陆逊nr为p将d，x代q吕蒙nr守v陆口n。x今tg逊vg差a人n赍g书n具礼v，x特d来v拜见v。x”x关公nr召入v，x指来v使v而言c曰zg：x“x仲谋nr见识v短浅a，x用p此r孺子n为p将d！x”x来v使伏v地告n曰vg：x“x陆将军nr呈v书备n礼n：x一来d与p君侯n作贺v，x二来t求v两家m和c好a。x幸乞笑i留v。x”x公拆v书视n之u，x书词n极其d卑谨a。x关公nr览v毕vg，x仰面d大笑v，x令v左右m收v了ul礼物n，x发付vn使者n回去v。x使者n回见v陆逊nr曰vg：x“x关公nr欣喜a，x无复d有忧v江东ns之u意ng。x”x x x
x x x
x x x　x　x逊vg大喜n，x密a遣vg人n探得v关公nr果然d撤v荆州ns大半m兵n赴v樊城ns听调v，x只d待v箭n疮n痊可v，x便d欲d进兵v。x逊vg察知v备v细n，x即v差a人n星夜t报知v孙权nr，x孙权召nr吕蒙nr商议n曰zg：x“x今tg云n长果n撤v荆州ns之u兵n，x攻取v樊城ns，x便d可v设计vn袭取v荆州ns。x卿nr与p吾r弟孙n皎同z引v大军n前去t，x何如c？x”x孙nr皎字z叔n明d，x乃v孙权nr叔父n孙静之nr次子n也d。x蒙v曰vg：x“x主公n若c以p蒙ns可用v则d独用v蒙ns；x若以叔nr明t可用v则d独用v叔明n。x岂不闻i昔日t周瑜nr、x程普nr为p左右m都督n，x事n虽c决于v瑜nr，x然r普自v以p旧臣n而c居瑜nr下f，x颇d不d相睦a；x后因n见v瑜nr之u才d，x方始a敬服v？x今tg蒙之才nr不及c瑜nr，x而c叔明n之u亲胜v于p普a，x恐d未必d能v相济n也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x权n大悟n，x遂拜ns吕蒙nr为p大n都督n，x总制n江东ns诸路军nr马n；x令v孙nr皎在z后f接应v粮草n。x蒙v拜谢v，x点m兵n三万m，x快船n八十余m只d，x选会v水者n扮作v商人n，x皆d穿v白衣n，x在p船上s摇橹n，x却d将d精兵n伏于v【x舟n冓zg】x【x舟鹿ns】x船中s。x次m调v韩j当p、x蒋钦nr、x朱然nr、x潘璋nr、x周泰nr、x徐盛nr、x丁奉nr等u七m员大将n，x相继d而c进v。x其余r皆d随v吴侯nr为合v后f救应vn。x一面m遣使v致书v曹操nr，x令v进兵v以p袭v云长之nr后f；x一面m先d传报n陆逊nr，x然后c发v白衣n人n，x驾v快船n往p浔j阳江ns去v。x昼夜t趱g行v，x直抵v北岸f。x江边s烽火台n上守v台军n盘问v时n，x吴nr人n答v曰vg：x“x我r等u皆d是v客商n，x因p江中ns阻风n，x到v此一r避v。x”x随将d财物n送与v守台v军士n。x军士n信n之u，x遂d任v其r停泊v江边s。x约d至p二m更d，x【x舟n冓zg】x【x舟鹿ns】x中f精兵n齐a出v，x将d烽火台n上f官军n缚vg倒v，x暗号n一声m，x八十余m船n精兵n俱dg起v，x将d紧要a去处v墩台n之u军n，x尽行d捉入v船中s，x不曾d走v了ul一个m。x于是c长驱n大a进v，x径ng取v荆州ns，x无人n知觉v。x将d至p荆州ns，x吕蒙nr将d沿江f墩台n所u获v官军n，x用p好a言vg抚慰v，x各r各r重赏v，x令v赚v开v城门n，x纵火v为p号m。x众ng军n领命n，x吕蒙nr便d教v前导n。x比及v半夜m，x到v城下s叫门n。x门吏n认得v是v荆州ns之u兵n，x开v了ul城门n。x众ng军n一声m喊v起v，x就d城门n里f放起v号q火n。x吴兵nr齐入v，x袭v了ul荆州ns。x吕蒙nr便d传令n军中s：x“x如有c妄d杀v一m人n，x妄取v民间n一m物者n，x定v按p军法n。x”x原n任r官吏n，x并c依旧z职ng。x将d关公nr家属n另r养v别宅n，x不许d闲人n搅扰v。x一面m遣vg人n申报nz孙权nr。x x x
x x x
x x x　x　x一日m大雨n，x蒙v上马ns引数n骑点n看v四门ns。x忽d见v一m人n取v民间n箸笠nr以p盖v铠甲n，x蒙喝nr左右m执下v问v之u，x乃v蒙v之u乡n人n也d。x蒙v曰vg：x“x汝r虽c系v我r同乡n，x但c吾r号令n已d出v，x汝nr故犯n之u，x当p按p军法n。x”x其r人n泣ng告v曰vg：x“x其r恐雨n湿官n铠n，x故c取v遮盖v，x非为d私用n。x乞n将军n念v同乡n之u情n！x”x蒙v曰vg：x“x吾r固知v汝r为p覆官n铠n，x然r终是d不d应取v民间n之物r。x”x叱v左右m推下v斩之i。x枭首v传示v毕v，x然后c收v其r尸首n，x泣而葬之i。x自p是v三军j震肃v。x不d一日m，x孙权nr领众n至p。x吕蒙nr出v郭nr迎接v入v衙n。x权n慰劳v毕v，x仍命d潘浚nr为p治中v，x掌v荆州ns事n；x监j内f放出v于p禁v，x遣归v曹操nr；x安民nr赏军n，x设宴n庆贺v。x权谓nr吕蒙nr曰zg：x“x今zg荆州ns已d得ud，x但c公安n傅士仁nr、x南郡ns糜芳nr，x此zg二处m如何r收复v？x”x言未毕i，x忽d一m人n出v曰vg：x“x不须d张弓nr只d箭n，x某r凭p三寸不烂之舌i，x说v公安n傅士仁nr来降v，x可乎v？x”x众视n之u，x乃v虞t翻v也d。x权n曰vg：x“x仲翔nr有v何良策nr，x可v使v傅士仁nr归降v？x”x翻v曰vg：x“x某r自幼d与p士仁nr交v厚a；x今tg若c以p利害v说v之u，x彼r必d归v矣y。x”x权大喜nr，x遂d令v虞nr翻领v五百m军n，x径ng奔v公安n来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v傅士仁nr听知v荆州ns有失v，x急令闭城n坚守v。x虞翻nr至p，x见v城门n紧闭v，x遂d写v书n拴v于p箭n上f，x射入n城中s。x军士n拾v得ud，x献v与p傅士仁nr。x士仁nr拆v书n视vg之u，x乃v招降v之u意ng。x览v毕vg，x想起v“x关公nr去日t恨v吾r之u意ng，x不如c早a降v。x”x即令c大a开v城门n，x请v虞nr翻入v城n。x二人nrt礼毕v，x各r诉vn旧情n。x翻v说v吴侯宽nr洪大a度zg，x礼n贤ng下f土n；x士仁nr大喜n，x即v同p虞t翻v赍g印绶nr来v荆州ns投降v。x孙权nr大悦nr，x仍d令v去v守v公安n。x吕蒙nr密谓v权n曰vg：x“x今zg云长未nr获v，x留v士仁nr于p公安n，x久必d有变v；x不若c使往v南郡ns招n糜芳nr归降v。x”x权乃召nr傅士仁nr谓v曰vg：x“x糜芳nr与p卿nr交厚n，x卿nr可v招来v归降v，x孤a自当d有v重赏v。x”x傅士仁nr慨然d领诺v，x遂d引v十余m骑v，x径ng投n南郡ns招安nr糜芳nr。x正是d：x今日t公安n无守志nr，x从前t王甫nr是v良言n。x未知v此去t如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十六回m　x徐公明nr大战nz沔水nrt　x关云长nr败走麦城n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v糜芳闻nr荆州ns有失v，x正d无计可施i。x忽报v公安n守v将d傅士仁nr至p，x芳nr忙v接入v城n，x问v其r事故n。x士仁nr曰vg：x“x吾r非不d忠a。x势n危力n困v，x不能v支持v，x我r今tg已d降v东吴ns。x将军n亦d不如c早a降v。x”x芳nr曰vg：x“x吾r等u受v汉中ns王厚恩nr，x安忍v背v之u？x“x士仁nr曰vg：x“x关公nr去v日m，x痛恨v吾r二人nrt；x倘c一日m得胜v而c回v，x必d无v轻a恕vg。x公n细察n之u。x”x芳nr曰vg：x“x吾r兄弟n久a事n汉中ns王nr，x岂可v一朝t相d背v？x”x正d犹豫a间f，x忽报v关公nr遣使v至p，x接入v厅n上f。x使者n曰zg：x“x关公nr军中s缺粮n，x特d来v南郡ns、x公安n二处m取v白米nr十万m石n，x令v二m将军n星夜t解去v军n前f交割v。x如v迟立v斩v。x”x芳nr大a惊v，x顾谓nr傅士仁nr曰zg：x“x今zg荆州ns已d被p东吴ns所c取v，x此r粮怎得l过去t？x”x士仁nr厉声d曰zg：x“x不必d多疑d！x”x遂d拔剑v斩来v使于v堂上n。x芳nr惊v曰vg：x“x公n如何r斩之i？x”x士仁nr曰vg：x“x关公nr此r意n，x正要a斩v我r二人nrt。x我r等u安v可v束手v受死v？x公今t不早d降v东吴ns，x必d被p关公nr所杀v。x”x正说v间f，x忽报v吕蒙引nr兵n杀v至p城下s。x芳nr大a惊v，x乃同c傅士仁nr出v城n投降v。x蒙v大喜n，x引见v孙权nr。x权n重赏v二人nrt。x安民nr已d毕v，x大a犒n三军j。x x x
x x x
x x x　x　x时n曹操nr在p许都ns，x正d与p众n谋士n议zg荆州ns之u事n，x忽报v东吴ns遣使v奉v书n至p。x操召v人n，x使者n呈v上f书信n。x操v拆视v之u，x书n中f具言v吴兵nr将d袭v荆州ns，x求v操v夹攻v云长nr；x且c嘱勿v泄漏v，x使v云长n有备v也d。x操与v众n谋士n商议n，x主簿n董昭nr曰vg：x“x今zg樊城ns被困a，x引颈n望救v，x不如c令人nrt将书n射入n樊城ns，x以p宽a军心n；x且使c关公nr知v东吴ns将d袭v荆州ns。x彼r恐d荆州ns有失v，x必速d退兵v，x却d令v徐晃nr乘势n掩杀v，x可获v全功n。x”x操v从p其r谋v，x一面m差a人n催v徐晃nr急v战n；x一面m亲统n大兵n，x径往d洛阳ns之u南阳ns陵坡ns驻扎v，x以p救v曹仁nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v徐晃nr正坐v帐q中f，x忽报v魏王nr使v至p。x晃v接入v问v之u，x使v曰vg：x“x今魏t王引兵nr，x已d过ug洛阳ns；x令v将军n急战v关公nr，x以p解v樊城ns之u困an。x”x正说v间f，x探马v报n说v：x“x关平n屯兵n在p偃城ns，x廖化nr屯兵n在p四m冢ng：x前后f一十二个m寨ng栅ng，x连络n不d绝d。x”x晃v即v差a副将n徐商nr、x吕建假nr着uz徐晃nr旗号n，x前f赴v偃城ns与p关平n交战v。x晃v却自d引v精兵n五百m，x循vg沔g水n去v袭v偃城ns之后f。x且说c关平n闻徐晃nr自p引兵v至p，x遂d提v本部r兵n迎敌v。x两阵m对p圆n，x关平n出马v，x与p徐商nr交锋n，x只d三合j，x商n大败n而c走v；x吕建nr出战v，x五m六合j亦d败走v。x平n乘胜v追杀v二十余里m，x忽报v城中s火n起v。x平知n中计v，x急v勒兵n回救v偃城ns。x正d遇v一m彪q军n摆开v，x徐晃nr立马ns在p门s旗下n，x高a叫v曰vg：x“x关平n贤侄n，x好a不知v死v！x汝nr荆州ns已d被p东吴ns夺v了ul，x犹然a在p此r狂d为p！x”x平大怒nr，x纵马n轮刀n，x直取v徐晃nr；x不三m四合j，x三军j喊叫v，x偃zg城中s火光n大a起v。x平n不敢d恋战v，x杀v条n大路n，x径n奔四nz冢ng寨ng来v。x廖化nr接着c。x化v曰vg：x“x人n言vg荆州ns已d被p吕蒙袭nr了ul，x军心n惊慌a，x如之奈何i？x”x平v曰vg：x“x此r必d讹言n也d。x军士n再言者c斩之i。x”x x x
x x x
x x x　x　x忽d流星n马n到v，x报n说v正北ns第一m屯v被p徐晃领nr兵n攻打v。x平v曰vg：x“x若c第一m屯n有失v，x诸营nr岂d得ud安宁ns？x此间t皆d靠v沔g水n，x贼兵n不敢d到v此r。x吾r与p汝同nr去v救v第一m屯n。x”x廖化唤nr部将n分付vn曰zg：x“x汝nr等u坚守v营寨n，x如有c贼n到v，x即便c举火v。x”x部将n曰zg：x“x四m冢ng寨ng鹿角nr十重m，x虽zg飞鸟n亦d不能v入v，x何虑v贼兵n！x”x于是c关平n、x廖化尽nr起v四m冢ng寨ng精兵n，x奔至v第一m屯住v扎v。x关平n看见v魏兵屯nr于浅山nr之上f，x谓v廖化nr曰vg：x“x徐晃nr屯兵n，x不得v地利n，x今夜t可v引兵v劫寨n。x”x化v曰vg：x“x将军n可v分兵v一半m前去t，x某r当p谨守a本r寨ng。x”x x x
x x x
x x x　x　x是夜t，x关平引nr一枝m兵n杀入v魏寨nr，x不见v一m人n。x平知n是v计n，x火速n退v时ng，x左边f徐商nr，x右边f吕建nr，x两下m夹攻v。x平n大败n回营vn，x魏兵nr乘势n追杀v前来t，x四面mq围住v。x关平n、x廖化nr支持不住i，x弃vg了ul第一m屯n，x径ng投v四m冢ng寨ng来v。x早a望见v寨ng中f火n起v。x急v到v寨ng前f，x只见v皆d是v魏兵nr旗号n。x关v平等a退兵v，x忙v奔v樊城ns大路n而c走v。x前面f一m军n拦住v，x为首v大将d，x乃是c徐晃nr也d。x平n、x化n二人nrt奋力d死战v，x夺路v而c走v，x回到v大寨ns，x来v见v关公nr曰zg：x“x今tg徐晃nr夺v了ul偃城ns等u处n；x又d兼v曹操nr自p引v大军n，x分v三路m来救v樊城ns；x多m有人r言vg荆州ns已d被p吕蒙袭nr了ul。x”x关公nr喝vg曰vg：x“x此zg敌人n讹言n，x以乱v我r军心n耳n！x东吴ns吕蒙nr病危n，x孺子n陆逊代nr之u，x不足为虑i！x”x x x
x x x
x x x　x　x言未毕i，x忽报v徐晃兵nr至p。x公令备n马nr。x平谏nr曰vg：x“x父体n未d痊v，x不可v与p敌n。x”x公ng曰vg：x“x徐晃nr与p吾r有v旧a，x深知v其r能v；x若彼不退i，x吾r先d斩v之u，x以p警ng魏nr将d。x”x遂d披挂v提刀v上马ns，x奋v然而c出v。x魏军见nr之u，x无不d惊惧a。x公n勒马nrt问v曰vg：x“x徐公明nr安v在p？x”x魏nr营门n旗n开处v，x徐晃nr出马v，x欠身v而言c曰zg：x“x自p别君侯nr，x倏忽d数载m，x不想v君侯n须发v已d苍白z矣zg！x忆昔nr壮年t相从v，x多m蒙ns教诲v，x感谢v不d忘v。x今tg君n侯英风nr震于v华夏ns，x使v故人n闻之nr，x不胜v叹羡v！x兹rg幸得d一m见v，x深慰v渴怀v。x”x公ng曰vg：x“x吾r与p公明n交契n深厚a，x非比j他人r；x今zg何故d数m穷a吾r儿n耶nr？x”x晃v回顾v众将n，x厉声d大叫v曰zg：x“x若c取得v云长nr首级b者k，x重赏v千金n！x”x公惊nr曰vg：x“x公明n何r出v此言c？x”x晃v曰vg：x“x今日t乃v国家n之u事n，x某r不敢d以私废公i。x”x言vg讫g，x挥v大a斧ng直取v关公nr。x公大怒nr，x亦d挥刀v迎之nr。x战n八十余m合v，x公ng虽c武艺n绝伦n，x终d是v右臂n少力n。x关平恐nr公n有失v，x火急a鸣金n，x公拨v马回寨nr。x忽闻v四下里m喊声n大a震v。x原来d是v樊城ns曹仁闻nr曹操nr救兵n至p，x引军n杀出v城n来v，x与p徐晃nr会合v，x两下m夹攻v，x荆州ns兵n大乱n。x关公nr上马ns，x引v众将n急奔v襄江ns上流b头n。x背v后魏t兵n追至v。x关公nr急v渡过v襄江ns，x望v襄阳ns而c奔v。x忽d流星n马n到v，x报n说v：x“x荆州ns已d被p吕蒙nr所夺v，x家眷n被p陷v。x”x关公nr大a惊v。x不敢d奔zg襄阳ns，x提兵v投vn公安n来v。x探马v又d报v：x“x公安n傅士仁nr已d降v东吴ns了ul。x”x关v公大怒nr。x忽d催粮n人n到v，x报n说v：x“x公安n傅士仁nr往zg南郡ns，x杀v了ul使命v，x招n糜芳nr都d降v东吴ns去v了ul。x”x x x
x x x
x x x　x　x关公nr闻言nr，x怒气n冲塞v，x疮口n迸裂v，x昏v绝于d地uv。x众将n救醒v，x公顾v谓v司马王甫nr曰zg：x“x悔vg不d听v足下v之u言vg，x今日t果ng有v此事r！x”x因p问n：x“x沿江f上下f，x何不d举火v？x”x探马v答v曰vg：x“x吕蒙nr使v水手n尽v穿v白衣n，x扮作v客商n渡江ns，x将d精兵n伏于v【x舟n冓zg】x【x舟鹿ns】x之中r，x先d擒v了ul守台v士卒nr，x因此c不得v举火v。x”x公n跌足v叹v曰vg：x“x吾r中f奸贼n之u谋v矣y！x有何面目l见v兄长n耶nr！x”x管粮n都督n赵累nr曰vg：x“x今tg事n急v矣y，x可v一面m差人n往p成都ns求救v，x一面m从p旱路n去取v荆州ns。x”x关公nr依言n，x差a马良nr、x伊籍nr赍g文ng三道m，x星夜t赴v成都ns求救v；x一面m引兵v来取v荆州ns，x自领v前队n先行n，x留v廖化nr、x关平n断后d。x却说v樊城ns围解v，x曹仁引nr众将n来v见v曹操nr，x泣ng拜v请罪v。x操v曰vg：x“x此r乃v天数n，x非h汝nr等u之u罪n也d。x”x操v重赏v三军j，x亲至d四m冢ng寨ng周围f阅视v，x顾谓众nr将d曰vg：x“x荆州ns兵围n堑n鹿角nr数重n，x徐公明nr深入v其中r，x竟d获v全功n。x孤a用兵n三十余年m，x未敢d长驱n径入n敌围n。x公明n真d胆识n兼优v者k也d！x”x众ng皆d叹服v。x操v班师n还于c摩陂ns驻扎v。x徐晃兵nr至p，x操亲n出v寨ng迎v之u，x见v晃v军n皆d按p队伍n而c行n，x并c无差乱i。x操大喜nr曰zg：x“x徐将军nr真d有v周亚夫nr之u风n矣y！x”x遂封ns徐晃nr为p平南ns将军n，x同p夏侯尚nr守v襄阳ns，x以p遏v关公nr之u师ng。x操v因c荆州ns未定d，x就d屯兵n于p摩陂ns，x以p候v消息n。x却说v关公nr在p荆州ns路上s，x进退无路i，x谓v赵累nr曰vg：x“x目今t前f有v吴兵nr，x后f有v魏兵nr，x吾r在p其中r，x救兵n不至d，x如之奈何i？x”x累a曰vg：x“x昔tg吕蒙nr在p陆口s时n，x尝v致书v君侯n，x两家m约d好a，x共诛n操v贼n，x今tg却d助v操v而c袭v我r，x是v背盟n也d。x君侯n暂d驻军n于p此zg，x可v差a人n遗书n吕蒙nr责ng之u，x看v彼r如何r对答v。x”x关公nr从p其言r，x遂d修书v遣使v赴v荆州ns来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v吕蒙nr在p荆州ns，x传n下f号令n：x凡d荆州ns诸郡nr，x有v随p关公nr出征v将士n之u家q，x不许d吴兵nr搅扰v，x按p月m给与v粮米n；x有v患病者n，x遣vg医n治疗v。x将士n之u家q，x感vg其r恩惠nr，x安堵v不动v。x忽d报关v公使n至p，x吕蒙nr出v郭nr迎接v入v城n，x以p宾礼nr相待v。x使者n呈v书n与p蒙ns。x蒙v看毕v，x谓v来v使v曰vg：x“x蒙v昔日t与p关将军nr结好v，x乃v一己之私i见v；x今日t之u事n，x乃v上命v差遣v，x不得v自主v。x烦v使者n回报v将军n，x善言n致意v。x”x遂d设宴款待n，x送归v馆驿ns安歇v。x于是c随征n将士n之u家q，x皆d来v问v信n；x有v附f家书n者k，x有v口传n音信n者k，x皆d言vg家门n无恙z，x衣食n不d缺v。x x x
x x x
x x x　x　x使者n辞别v吕蒙nr，x蒙亲n送出v城n。x使者n回见v关公nr，x具道v吕蒙nr之u语ng，x并c说v：x“x荆州ns城中s，x君侯n宝眷n并c诸r将d家属n，x俱dg各r无恙z，x供给vn不d缺v。x”x公大怒nr曰zg：x“x此zg奸贼n之u计v也d！x我r生v不能v杀v此r贼n，x死v必杀v之u，x以p雪吾恨nz！x”x喝退v使者n。x使者n出v寨ng，x众将n皆d来v探问v家中s之u事n；x使者n具言v各家r安好a，x吕蒙nr极其d恩恤n，x并c将d书信n传送v各r将d。x各r将d欣喜a，x皆d无v战心n。x x x
x x x
x x x　x　x关公nr率兵v取v荆州ns，x军行n之次r，x将士n多m有v逃回v荆州ns者k。x关公nr愈加d恨v怒vg，x遂d催v军n前进v。x忽然d喊声n大a震v，x一m彪q军n拦住v，x为首v大将d，x乃v蒋钦nr也d，x勒v马挺枪nr大叫v曰zg：x“x云长何nr不早d降v！x”x关公nr骂v曰vg：x“x吾r乃v汉j将d，x岂d降v贼n乎y！x”x拍v马舞刀nr，x直取v蒋钦nr。x不d三合j，x钦nr败走v。x关公nr提刀v追杀v二十余里m，x喊声n忽d起v，x左边f山谷n中韩ns当t领军n冲出v，x右边f山谷n中f周泰引nr军n冲出v，x蒋钦nr回马v复战v，x三路m夹攻v。x关公nr急v撒v军n回走v。x行zg无数里m，x只见v南ns山冈ns上f人烟n聚集v，x一面m白旗nr招v飐zg，x上写v“x荆州ns土人n”x四m字n，x众人n都d叫v本处r人n速速n投降v。x关v公大怒nr，x欲d上冈ns杀v之u。x山n崦x内f又d有v两m军n撞出v：x左边f丁奉nr，x右边f徐盛nr；x并合v蒋钦nr等u三路m军马n，x喊声n震地v，x鼓角n喧天v，x将d关公nr困v在p核心n。x手下s将士n，x渐渐d消疏n。x比及v杀到v黄昏t，x关公nr遥望v四山ns之上f，x皆d是v荆州ns土兵n，x呼兄唤nr弟n，x觅v子寻爷nr，x喊声n不住v。x军心n尽变l，x皆d应声v而c去v。x关公nr止v喝vg不住v，x部q从p止有v三百余m人n。x杀v至p三m更d，x正东ns上f喊声n连天d，x乃是c关平n、x廖化nr分两路m兵n杀入v重围n，x救出v关公nr。x关平告n曰zg：x“x军心n乱d矣y，x必d得ud城池n暂d屯v，x以待v援兵vn。x麦城ns虽c小n，x足a可v屯扎v。x”x关公nr从p之f，x催促v残军n前f至p麦城ns，x分兵n紧守a四门ns，x聚v将士n商议n。x赵累nr曰vg：x“x此处r相近v上庸ns，x现有b刘封nr、x孟达nr在p彼r把守v，x可速v差人n往p求救v兵n。x若c得ud这r枝q军马n接济n，x以待v川j兵n大至d，x军心n自安a矣y。x”x x x
x x x
x x x　x　x正议n间f，x忽报v吴兵nr已至d，x将城n四面mq围定v。x公问n曰vg：x“x谁r敢v突围而出i，x往p上庸ns求救v？x”x廖化nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x关平n曰zg：x“x我r护送v汝r出v重围n。x”x关公nr即v修书付nr廖化藏nr于p身畔n。x饱食v上马ns，x开门v出v城n。x正d遇v吴将丁nr奉v截往v。x被p关平n奋力d冲杀vn，x奉v败走v，x廖化nr乘势n杀出重围l。x投上庸n去v了ul。x关平入n城n，x坚守v不d出v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c刘封nr、x孟达nr自取v上庸ns，x太守n申耽nr率众d归降v，x因此c汉中ns王加刘nr封q为p副b将军n，x与p孟达nr同守v上庸ns。x当日t探知v关公nr兵n败v，x二人nrt正议n间f，x忽报v廖化至nr。x x x
x x x
x x x　x　x封令n请v人n问v之u。x化v曰vg：x“x关公nr兵n败v，x现tg困于v麦城ns，x被p围至v急v。x蜀中ns援兵vn，x不能v旦夕t即至c。x特命n某r突围而出i，x来v此r求救v。x望二nr将军n速起上庸之兵i，x以p救v此r危n。x倘c稍d迟延nr，x公必d陷v矣y。x”x封q曰vg：x“x将军n且c歇v，x容某nr计议n。x”x x x
x x x
x x x　x　x化n乃至c馆驿ns安歇v，x专候n发兵v。x刘封谓nr孟达nr曰vg：x“x叔父n被困a，x如之奈何i？x”x达v曰vg：x“x东吴ns兵精n将d勇a；x且zg荆州ns九郡ns，x俱dg已d属v彼r，x止有v麦城ns，x乃v弹丸之地i；x又d闻v曹操nr亲督n大军n四五十万m，x屯于v摩陂ns：x量n我r等u山城ns之u众ng，x安能v敌ng得ud两家m之u强兵n？x不可v轻敌n。x”x封q曰vg：x“x吾r亦d知v之u。x奈vg关公nr是v吾r叔父n，x安忍v坐视v而c下救v乎y？x”x达v笑v曰vg：x“x将军n以p关公nr为p叔n，x恐d关公nr未必d以p将军n为侄n也d。x某r闻汉中nr王初嗣nr将军n之u时n，x关公nr即v不悦a。x后f汉中ns王nr登位v之后f，x欲d立v后嗣nr，x问于v孔明nr，x孔明曰nr：x‘x此zg家事n也d，x问关n、x张可矣nr，x’x汉中ns王遂nr遣vg人n至p荆州ns问n关公nr，x关公nr以p将军n乃v螟蛉n之u子ng，x不可v僭g立v，x劝v汉中ns王远nr置v将军n于p上庸ns山城ns之u地uv，x以p杜nr后患n。x此事r人人n知v之u，x将军n岂d反v不知v耶nr？x何r今日t犹沾沾以i叔侄n之u义ng，x而c欲d冒险n轻动乎i？x”x封q曰vg：x“x君言n虽是c，x但以c何r词n却d之u？x”x达v曰vg：x“x但言c山城ns初f附f，x民心n未定d，x不敢造次l兴兵n，x恐失n所u守v。x”x封q从p其言r。x次日t，x请v廖化至nr，x言vg此r山城ns初附之所i，x未能v分v兵n相救v。x化大惊l，x以头f叩vg地uv曰vg：x“x若c如此c，x则d关公nr休v矣y！x”x达v曰vg：x“x我r今tg即v往p，x一杯m之u水n，x安能v救v一车m薪n之u火乎d？x将军n速回v，x静候n蜀j兵n至p可v也d。x”x化v大a恸g告求v，x刘封nr、x孟达nr皆d拂袖n而c入v。x廖化nr知事v不谐a，x寻思nr须d告v汉中ns王nr求救v，x遂d上马ns大a骂v出v城n，x望v成都ns而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr在p麦城ns盼望v上庸兵到l，x却d不见v动静n；x手下s止有v五六百m人n，x多半m带伤v；x城中s无v粮n，x甚zg是v苦楚a。x忽报v城下s一m人教n休v放箭n，x有话r来见v君侯n。x公令n放入v，x问v之u，x乃v诸葛瑾nr也d。x礼毕v茶n罢v，x瑾nr曰vg：x“x今tg奉v吴侯命nr，x特d来v劝谕v将军n。x自古d道q识时务者为俊杰i，x今zg将军n所统n汉j上f九郡ns，x皆d已d属v他r人类n；x止有v孤城n一区n，x内f无v粮草n，x外f无v救兵n，x危在旦夕i。x将军n何不d从瑾nr之u言vg，x归顺nr吴侯nr，x复镇n荆j襄j，x可以c保全v家眷n。x幸君侯nr熟思v之u。x”x关公nr正色n而言c曰zg：x“x吾r乃v解良v一m武夫nr，x蒙v吾主nrt以p手足v相待v，x安肯v背义n投敌vn国乎l？x城n若c破v，x有v死v而已y。x玉n可碎v而c不可v改v其r白n，x竹ng可焚v而c不可v毁v其r节v，x身ng虽c殒v，x名m可v垂于v竹帛n也d。x汝勿多nr言vg，x速ng请出v城n，x吾r欲d与p孙权nr决一死战i！x”x瑾nr曰vg：x“x吴侯欲nr与p君侯n结秦晋之nr好a，x同力n破v曹nr，x共d扶汉室nr，x别d无v他r意n。x君侯n何d执迷v如是c？x”x言未毕i，x关平n拔剑v而前t，x欲d斩v诸葛瑾nr。x公止v之u曰vg：x“x彼弟n孔明nr在p蜀j，x佐汝nr伯父nr，x今tg若c杀v彼r，x伤v其r兄弟n之u情n也d。x”x遂d令v左右m逐出v诸葛瑾nr。x瑾nr满面n羞惭a，x上f马出城nr，x回见v吴侯nr曰vg：x“x关公nr心如铁石i，x不可v说v也d。x”x孙权nr曰zg：x“x真d忠臣n也d！x似此d如之奈何i？x’x吕范nr曰vg：x“x某r请v卜nr其r休咎v。x”x权n即令c卜nr之u。x范nr揲g蓍g成象n，x乃v“x地uv水师n卦n”x，x更d有v玄武nr临应vn，x主b敌人n远a奔v。x权问n吕蒙nr曰zg：x“x卦n主n敌人n远a奔v，x卿nr以p何策擒nr之u？x”x蒙笑nr曰vg：x“x卦象n正合v某r之u机ng也d。x关公nr虽zg有v冲天n之u翼ng，x飞不出v吾r罗网nz矣zg！x”x正是d：x龙游n沟壑n遭虾n戏n，x凤入nr牢笼n被p鸟n欺vn。x毕竟d吕蒙nr之u计若何nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十七回m　x玉泉山nr关公nr显圣a　x洛阳城ns曹操nr感神n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孙权nr求计v于p吕蒙nr。x蒙v曰vg：x“x吾r料关v某r兵n少a，x必不d从p大路n而c逃v，x麦成nr正北ns有v险峻a小路n，x必d从此c路n而c去v。x可令v朱然引nr精兵n五千m，x伏于v麦城ns之北f二十里m；x彼军n至p，x不可v与p敌n，x只d可v随后d掩杀v。x彼r军定n无v战心n，x必d奔临v沮a。x却d令v潘璋nr引v精兵n五百m，x伏于临nr沮山n僻ag小路n，x关某nr可v擒v矣y。x今tg遣vg将士n各门r攻打v，x只d空a北门ns，x待v其r出走v。x”x权闻n计n，x令吕nrt范再卜nr之u。x卦n成v，x范告n曰vg：x“x此r卦n主n敌人n投vn西北ns而c走v，x今夜t亥时t必然d就擒v。x”x权大喜nr，x遂d令v朱然nr、x潘璋领nr两枝m精兵n，x各r依d军令n埋伏v去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x且说c关公nr在p麦城ns，x计点n马步军nr兵n，x止剩v三百余m人n；x粮草n又d尽v。x是夜t，x城外s吴兵nr招唤v各r军n姓名n，x越城ns而c去v者k甚dg多m。x救兵n又d不d见到v。x心中s无v计n，x谓v王甫nr曰vg：x“x吾r悔vg昔日t不用v公言n！x今日t危急a，x将d复v何如c？x”x甫d哭v告v曰vg：x“x今日t之u事n，x虽c子牙n复生v，x亦d无计可施i也d。x”x赵累nr曰vg：x“x上庸ns救兵n不至d，x乃v刘封nr、x孟达nr按兵不动i之u故n。x何不d弃vg此r孤a城n，x奔入v西川ns，x再d整兵v来v，x以图v恢复v？x”x公ng曰vg：x“x吾r亦d欲d如此c。x”x遂d上城ns观vg之u。x见v北ns门外s敌军n不d多m，x因p问n本城r居民n：x“x此zg去往t北ns，x地势n若何r？x”x答v曰vg：x“x此去t皆d是v山n僻ag小路n，x可通v西川ns。x”x公ng曰vg：x“x今夜t可走v此路r。x。x王甫谏nr曰vg：x“x小路n有v埋伏v，x可走v大路n。x”x公ng曰vg：x“x虽zg有v埋伏v，x吾r何惧哉nr！x”x即v下令v马步d官军n：x严整a装束v，x准备v出v城n。x甫d哭v曰vg：x“x君侯n于p路s，x小心n保重v！x某r与p部卒n百余人l，x死v据此d城n；x城n虽c破v，x身ng不降v也d！x专n望君侯nr速ng来v救援vn！x”x公亦nr与p泣别v。x遂d留v周nr仓nr与p王甫nr同守v麦城ns，x关公nr自p与p关平n、x赵累nr引残v卒ng二百余m人n，x突出v北门ns。x关公nr横刀n前进v，x行至v初f更d以后f，x约d走v二十余里m，x只见v山凹n处n，x金鼓齐鸣i，x喊声n大a震v，x一m彪q军n到v，x为首v大将d朱然nr，x骤d马挺枪nr叫v曰vg：x“x云ns长休ns走v！x趁早d投降v，x免得v一m死v！x”x公大怒nr，x拍马v轮刀n来战v。x朱然nr便d走v，x公n乘势n追杀v。x一m棒a鼓v响v，x四下m伏兵nr皆d起v。x公n不敢d战n，x望临v沮a小路n而c走v，x朱然nr率兵v掩杀v。x关公nr所c随之p兵n，x渐渐d稀少a。x走v不得v四五里m，x前面f喊声n又d震v，x火光n大a起v，x潘璋nr骤d马舞刀nr杀来v。x公大怒nr，x轮刀n相迎v，x只d三合j，x潘璋nr败走v。x公n不敢d恋战v，x急望v山路n而c走v。x背后f关平n赶来d，x报n说v赵累nr已d死于v乱d军中s。x关公nr不胜v悲惶a，x遂d令v关平n断后d，x公自v在p前f开路n，x随v行止v剩v得ud十余m人n。x行至v决石n，x两下m是v山n，x山边s皆d芦苇n败草n，x树木n丛杂v。x时ng已d五更t将d尽v。x正d走v之间f，x一声m喊v起v，x两下m伏兵nr尽出v，x长a钩n套索n，x一齐d并举d，x先d把p关公nr坐下v马n绊倒v。x关公nr翻身v落马v，x被p潘璋部nr将d马忠nr所u获v。x关平n知父n被p擒v，x火速n来救v；x背后f潘璋nr、x朱然nr率兵v齐至nr，x把p关平n四下m围住v。x平n孤身n独战v，x力尽v亦d被p执v。x至p天明nz，x孙权闻nr关公nr父子n已d被p擒获v，x大喜n，x聚众n将d于p帐q中f。x x x
x x x
x x x　x　x少时n，x马忠nr簇拥v关公nr至p前f。x权n曰vg：x“x孤a久慕v将军n盛德nr，x欲d结秦晋之nr好a，x何r相弃v耶nr？x公平n昔tg自p以为c天下无敌i，x今日t何r由p被p吾r所u擒v？x将军n今日t还d服v孙权nr否zg？x”x关公nr厉声d骂v曰vg：x“x碧眼n小儿n，x紫髯nr鼠辈n！x吾r与p刘皇叔nr桃园ns结义n，x誓vg扶汉室nr，x岂d与p汝r叛汉n之u贼n为伍v耶nr！x我r今tg误v中f奸计v，x有v死v而已y，x何必d多m言vg！x”x权n回顾v众官n曰vg：x“x云长世nr之u豪杰nrt，x孤a深爱a之u。x今tg欲d以礼相待i，x劝v使v归降v，x何如c？x”x主簿n左咸nr曰vg：x“x不可v。x昔tg曹操nr得ud此人r时n，x封侯赐nr爵n，x三日t一小d宴n，x五日t一大a宴n，x上马ns一m提金n，x下马v一m提v银n：x如此c恩礼nr，x毕竟d留v之u不住v，x听v其r斩v关杀v将d而c去v，x致使v今日t反为v所u逼v，x几欲n迁都v以p避其锋i。x今zg主公n既c已d擒v之u，x若c不即d除p，x恐d贻v后患n。x”x孙权nr沉吟v半晌m，x曰zg：x“x斯言nr是v也d。x”x遂d命n推出v。x于是c关公nr父子n皆d遇害v。x时n建安nz二十四年m冬t十二月m也d。x关公nr亡vg年m五十八岁m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x汉末t才d无敌v，x云长n独出v群n：x神威n能奋v武n，x儒雅nz更知v文n。x天日t心如镜l，x《x春秋t》x义ng薄云nr。x昭然z垂v万古ns，x不止v冠n三分m。x”x又d有v诗n曰vg：x“x人杰n惟d追v古解良nr，x士民n争拜v汉云ns长ns。x桃园ns一日m兄ng和c弟n，x俎nr豆n千秋nr帝j与p王nr。x气n挟v风雷n无v匹敌v，x志n垂v日月t有v光芒n。x至今d庙貌n盈n天下s，x古木nr寒鸦n几m夕阳ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x关公nr既c殁g，x坐下v赤兔马n被p马忠nr所u获v，x献v与p孙权nr。x权n即v赐v马忠nr骑坐v。x其r马n数日m不d食v草料n而c死v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v王甫nr在p麦城ns中f，x骨颤肉惊i，x乃v问v周nr仓nr曰vg：x“x昨夜t梦见v主公n浑身n血污n，x立于d前f；x急v问v之u，x忽然d惊觉a。x不知v主何n吉凶n？x”x正说v间f，x忽报v吴兵nr在p城下s，x将d关公nr父子n首级b招安nr。x王甫nr、x周nr仓nr大a惊v，x急v登v城视n之u，x果ng关公nr父子n首级b也d。x王甫nr大叫v一声m，x堕城v而c死v。x周仓nr自刎v而c亡vg。x于是c麦城ns亦d属v东吴ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v关公nr一魂不散i，x荡荡悠悠z，x直至v一处m，x乃v荆门ns州n当阳t县zg一座m山n，x名为v玉泉山nr。x山上s有v一m老僧nr，x法名n普净a，x原b是v汜g水关n镇国寺ns中f长老n；x后f因c云游n天下s，x来到v此处r，x见v山明水秀nr，x就此d结草n为p庵ng，x每日r坐禅v参n道q，x身边s只有c一小d行者n，x化饭n度日n。x是夜t月白风清n，x三m更d已后d，x普净a正在t庵ng中f默坐v，x忽闻v空中s有v人大j呼v曰vg：x“x还d我r头n来v！x”x普净a仰面d谛视v，x只见v空中s一m人n，x骑v赤兔马n，x提v青龙刀nr，x左f有v一m白面n将军n、x右f有v一m黑脸n虬髯n之u人n相随v，x一齐d按p落v云头ns，x至p玉泉山nr顶v。x普净a认得v是v关公nr，x遂d以p手中s麈g尾n击vg其r户q曰vg：x“x云ns长安ns在p？x”x关公nr英魂n顿悟v，x即v下马v乘风n落于v庵ng前f，x叉手v问v曰vg：x“x吾师r何人r？x愿求v法号n。x”x普净a曰vg：x“x老僧nr普净a，x昔日t汜zg水关n前f镇国寺ns中f，x曾d与p君侯n相会v，x今日t岂d遂d忘v之u耶j？x”x公ng曰vg：x“x向p蒙ns相救v，x铭感不忘l。x今tg某己r遇祸v而c死v，x愿求v清诲v，x指点n迷途b。x”x普净a曰vg：x“x昔tg非今d是v，x一切r休论v；x后果n前f因p，x彼此r不爽a。x今zg将军n为p吕蒙nr所害v，x大呼n还d我r头n来v，x然则c颜良nr、x文丑n，x五关ns六m将d等u众人n之头f，x又d将d向p谁r索耶nr？x“x于是c关公nr恍然大悟i，x稽首v皈依v而c去v。x后f往往t于p玉泉山nr显圣a护民n，x乡人n感其德i，x就d于p山顶n上建庙ns，x四时t致祭v。x后人n题n一m联于v其r庙n云n：x“x赤面n秉v赤心n、x骑v赤兔n追风v，x驰驱v时ng无v忘v赤帝n，x青灯n观vg青史n、x仗n青龙ns偃月n，x隐微z处v不愧a青天t。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v孙权既nr害v了ul关公nr，x遂d尽收v荆襄之nr地uv，x赏稿n三军j，x设宴n大会n诸r将d庆功v；x置v吕蒙nr于p上位n，x顾谓众nr将d曰vg：x“x孤久a不得v荆州ns，x今tg唾手而得i，x皆d子明nr之u功n也d。x”x蒙v再三d逊谢v。x权n曰vg：x“x昔周t郎ng雄略n过ug人n，x破v曹操nr于p赤壁n，x不幸a早夭nr，x鲁子敬nr代之nr。x子敬nr初见v孤a时ng，x便及v帝王nr大略n，x此r一快d也d；x曹操nr东下f，x诸人r皆d劝v孤降v，x子敬独nr劝v孤召公瑾nr逆而击i之u，x此r二m快a也d；x惟d劝v吾r借v荆州ns与p刘备nrfg，x是v其一r短a。x今子明nr设计vn定谋n，x立取v荆州ns，x胜子n敬v、x周郎nr多m矣y！x”x于是c亲v酌酒v赐v吕蒙nr。x吕蒙nr接酒v欲d饮v，x忽然d掷v杯q于p地n，x一手m揪住v孙权nr，x厉声d大a骂v曰vg：x“x碧眼n小儿n！x紫髯nr鼠辈n！x还识v我r否v？x”x众将n大a惊v，x急救v时n，x蒙v推倒v孙权nr，x大步d前进v，x坐v于孙权nr位q上f，x两m眉n倒v竖v，x双眼m圆vg睁v，x大a喝vg曰vg：x“x我r自破v黄巾nr以来f，x纵横天下i三十余年m，x今tg被p汝nr一旦d以p奸计v图n我r，x我r生v不能v啖vg汝nr之u肉n，x死当追吕贼之魂i！x我r乃v汉寿nr亭ng侯关云nr长a也d。x”x权大惊nr，x慌忙ad率v大小b将士n，x皆d下拜v。x只见v吕蒙nr倒于v地上s，x七窍流血i而c死v。x众将n见v之u，x无不d恐惧an。x权n将d吕蒙nr尸首n，x具vg棺ng安葬v，x赠v南郡ns太守n、x孱陵a侯nr；x命n其子r吕霸nr袭爵v。x孙权nr自此r感v关公nr之u事n，x惊讶a不已d。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v张昭nr自p建业n而c来v。x权召入nr问v之u。x昭vg曰vg：x“x今zg主公n损vg了ul关公nr父子n，x江东ns祸n不远d矣zg！x此人r与p刘备nrfg桃园ns结义n之u时n，x誓同生死i。x今zg刘备nrfg已有v两m川之兵nr；x更d兼v诸葛亮nr之u谋v，x张q、x黄a、x马n、x赵之勇nr。x备v若知云长i父子n遇害v，x必d起v倾国n之u兵n，x奋力d报仇v，x恐d东吴ns难a与p敌ng也d。x”x权闻n之u大a惊v，x跌足v曰zg：x“x孤失i计较v也d！x似此d如之奈何i？x”x昭vg曰vg：x“x主公n勿d忧v。x某r有v一m计n，x令西nrt蜀j之u兵n不犯v东吴ns，x荆州ns如v磐石之安n。x”x权问n何计v。x昭vg曰vg：x“x今zg曹操nr拥v百万m之u众ng，x虎视n华夏ns，x刘备nrfg急欲i报仇v，x必d与p操约v和c。x若c二处m连兵nr而c来v，x东吴ns危nr矣y。x不如c先遣b人n将d关公nr首级b，x转送v与p曹操nr，x明教nz刘备知nr是v操v之u所使c，x必d痛恨v于操nr，x西蜀nr之u兵n，x不d向p吴nr而c向p魏矣nr。x吾r乃v观vg其r胜负v，x于p中f取事v。x此zg为p上策n。x”x x x
x x x
x x x　x　x权n从p其言r，x随v遣使v者k以p木匣n盛v关公nr首级b，x星夜t送与v曹操nr。x时操nr从p摩陂ns班师回nr洛阳ns，x闻v东吴ns送v关公nr首级b至p，x喜v曰vg：x“x云长n已d死v，x吾r夜tg眠vg贴v席q矣y。x”x阶下n一m人n出v曰vg：x“x此r乃v东吴ns移祸之计i也d。x”x操视v之u，x乃v主簿n司马懿nr也d。x操问v其r故c，x懿g曰vg：x“x昔tg刘nr、x关v、x张三人nr桃园ns结义n之u时n，x誓同生死i。x今zg东吴ns害v了ul关公nr，x惧v其r复仇v，x故c将d首级b献v与p大王nrt，x使v刘备nrfg迁怒v大王nrt，x不d攻v吴nr而c攻v魏nr，x他r却d于p中f乘便d而c图事n耳n。x”x操v曰vg：x“x仲达之nr言vg是v也d。x孤以何l策解v之u？x”x懿g曰vg：x“x此事r极易a。x大王nrt可v将d关公nr首级b，x刻v一m香木ns之躯n以p配v之u，x葬vg以p大臣n之u礼n；x刘备知nr之u，x必d深恨v孙权nr，x尽力d南征nr。x我r却d观vg其r胜负v！x蜀j胜v则d击vg吴nr，x吴胜nr则d击vg蜀j。x二处m若c得ud一处m，x那r一处m亦d不久a也d。x”x操大喜nr，x从其c计n，x遂d召nr吴nr使入v。x呈v上f木匣n，x操开v匣视n之u，x见v关公nr面n如v平日t。x操笑v曰zg：x“x云长公nr别来无恙i！x”x言vg未d讫g，x只见v关公nr口q开v目动n，x须发v皆d张nr，x操惊v倒v。x众官n急救v，x良久方n醒v，x顾谓众nr官n曰vg：x“x关将军nr真d天神n也d！x”x吴nr使v又d将d关公nr显圣a附体n、x骂v孙权nr追v吕蒙nr之u事告n操v。x操v愈加d恐惧an，x遂d设牲v醴ns祭祀v，x刻v沉香木n为p躯n，x以p王侯nr之u礼n，x葬于v洛阳ns南ns门外s，x令v大小官员n送殡v，x操自v拜祭v，x赠为v荆王nr，x差官n守v墓n；x即v遣vg吴nr使v回v江东ns去v讫g。x却说v汉中ns王自nrfg东川ns回v成都ns，x法j正d奏v曰vg：x“x王nr上f先d夫人n去世t；x孙夫人nr又d南归ns。x未必d再d来v。x人伦n之u道q，x不可v废v也d，x必纳v王妃nr，x以p襄ns内政n。x”x汉中ns王nr从p之f，x法j正d复奏v曰vg：x“x吴懿nr有v一m妹n，x美ns而且c贤zg。x尝v闻有v相者n，x相此d女后n必大a贵n。x先d曾许d刘焉之nr子刘瑁nr，x瑁x早夭nr。x其r女b至今d寡居n，x大王nrt可纳v之u为p妃n。x”x汉中ns王nr曰vg：x“x刘瑁nr与p我r同宗nr，x于p理n不可v。x”x法正nr曰vg：x“x论v其r亲疏a，x何异nr晋文之nr与p怀嬴乎nr？x”x汉中ns王乃依nr允v，x遂纳ns吴氏nr为p王妃nr。x后f生二子nr：x长a刘永nr，x字n公寿n；x次m刘理nr，x字n奉v孝ng。x x x
x x x
x x x　x　x且说c东西ns两川ns，x民安n国富nz，x田禾nr大成v。x忽d有人r自p荆州ns来v，x言vg东吴ns求婚v于p关公nr，x关公nr力拒v之u。x孔明曰nr：x“x荆州ns危nr矣y！x可使c人n替p关公nr回v。x”x正d商议n间f，x荆州ns捷报nz使命v，x络绎v而至c。x不d一日m，x关兴ns到v，x具言v水淹七军l之u事n。x忽d又d报马v到来d，x报n说v关公nr于p江边s多m设n墩台n，x提防v甚密b，x万无一失i。x因此c玄德nr放心v。x x x
x x x
x x x　x　x忽d一日m，x玄德自nr觉v浑身n肉n颤v，x行v坐v不安a；x至p夜t，x不能v宁j睡v，x起v坐v内室n，x秉烛n看书v，x觉v神思n昏迷v，x伏v几而d卧v；x就d室中s起v一阵m冷风n，x灯n灭v复明v，x抬头v见v一m人n立于d灯n下f。x玄德问nr曰zg：x“x汝nr何人r，x夤g度q至p吾r内室n？x”x其人r不答v。x玄德疑nr怪v，x自起视l之u，x乃是c关公nr，x于p灯影n下f往来t躲避v。x玄德曰nr：x“x贤弟n别来无恙i！x夜深t至此d，x必d有大a故c。x吾r与p汝nr情同骨肉n，x因p何r回避v？x”x关公nr泣ng告v曰vg：x“x愿兄n起兵v，x以p雪弟n恨v！x”x言vg讫g，x冷风n骤起v，x关公nr不见v。x玄德nr忽然d惊觉a，x乃是c一梦n。x时正三nrfg鼓v。x玄德大nr疑vg，x急出v前殿n，x使v人n请v孔明来nr。x孔明入nr见v，x玄德nr细言n梦警n。x孔明曰nr：x“x此r乃v王nr上f心思n关公nr，x故c有此r梦n。x何必d多疑d？x”x玄德再nr三m疑虑v，x孔明nr以p善言n解之nr。x孔明辞nr出v，x至p中ns门外s，x迎见v许靖nr。x靖nr曰vg：x“x某r才d赴v军师n府nr下报v一m机密n，x听知v军师n入宫ns，x特d来v至此d。x”x孔明曰nr：x“x有何r机密n？x”x靖nr曰vg：x“x某r适闻v外人n传说n，x东吴ns吕蒙nr已d袭v荆州ns，x关公nr已d遇害v！x故c特来d密报n军师n。x”x孔明曰nr：x“x吾r夜t观天象n，x见v将星n落于v荆楚nr之u地uv，x已知v云长nr必然d被p祸n，x但c恐王n上f忧虑v，x故未d敢言n。x”x x x
x x x
x x x　x　x二人nrt正说v之间f，x忽然d殿内s转出v一m人n，x扯住v孔明nr衣袖n而言c曰zg：x“x如此c凶信a，x公何n瞒v我r！x”x孔明视nr之u，x乃v玄德nr也d。x孔明nr、x许靖奏nr曰zg：x“x适来v所u言vg，x皆d传闻n之u事n，x未d足a深信nz。x愿王n上f宽怀a，x勿d生v忧虑v。x”x玄德曰nr：x“x孤a与p云长n，x誓同生死i；x彼r若c有失v，x孤a岂能v独生v耶nr！x”x孔明nr、x许靖正nr劝解v之间f，x忽d近侍v奏v曰vg：x“x马良nr、x伊籍nr至p。x”x玄德nr急v召入v问v之u。x二人nrt具说v荆州ns已d失v，x关公nr兵n败v求救v，x呈v上表v章q。x未及v拆观v，x侍臣nr又d奏v荆州ns廖化至nr。x玄德nr急v召入v。x化哭v拜于v地n，x细奏n刘封nr、x孟达nr不d发v救兵n之u事n。x玄德大nr惊v曰vg：x“x若c如此c，x吾r弟n休v矣y！x”x孔明曰nr：x“x刘封nr、x孟达nr如此c无礼v，x罪不容诛i！x王nr上f宽心a，x亮亲n提v一m旅n之u师ng，x去v救v荆襄之nr急v。x”x玄德nr泣ng曰vg：x“x云长nr有失v，x孤断不i独生v！x孤来日自提一军去救云长i！x”x遂d一面m差a人n赴v阆中ns报知v翼德ns，x一面m差a人n会集n人马n。x x x
x x x
x x x　x　x未及v天明nz，x一连d数次m，x报n说v关公nr夜tg走临v沮a，x为p吴nr将d所u获v，x义ng不屈v节t，x父子n归v神n。x玄德听nr罢v，x大叫v一声m，x昏v绝于d地uv。x正是d：x为p念n当年t同p誓死v，x忍教v今日t独捐生i！x未知v玄德nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十八回m　x治风v疾n神医n身死n　x传n遗命vn奸雄n数m终n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v汉中ns王闻nr关公nr父子n遇害v，x哭v倒于v地n；x众ng文武nr急救v，x半晌方m醒v，x扶入v内殿n。x孔明劝nr曰zg：x“x王nr上f少a忧v。x自古d道q死生有命i；x关公nr平日t刚而d自矜a，x故n今日t有此r祸n。x王nr上f且c宜vg保养v尊体n，x徐图nr报仇v。x”x玄德曰nr：x“x孤a与p关n、x张二弟nr桃园ns结义n时n，x誓同生死i。x今tg云长n已亡v，x孤a岂能v独享v富贵a乎zg！x”x言vg未d已d，x只见v关兴ns号q恸g而c来v。x玄德见nr了ul，x大叫v一声m，x又d哭v绝于d地uv。x众官n救醒v。x一日m哭绝v三五次m，x三日t水浆n不d进v，x只是c痛哭v；x泪湿l衣襟n，x斑斑z成血v。x孔明nr与p众官n再三d劝解v。x玄德曰nr：x“x孤a与p东吴ns，x誓vg不同a日月t也d！x”x孔明曰nr：x“x闻v东吴ns将d关公nr首级b献v与p曹操nr，x操以v王侯nr礼n祭葬v之u。x”x玄德曰nr：x“x此zg何意d也d？x”x孔明曰nr：x“x此是c东吴ns欲d移v祸n于p曹操nr，x操知v其r谋v，x故以c厚礼nz葬vg关公nr，x令王nrt上f归怨v于p吴nr也d。x”x玄德曰nr：x“x吾r今tg即v提兵v问罪n于p吴nr，x以p雪吾恨nz！x”x孔明谏nr曰zg：x“x不可v。x方今t吴nr欲d令v我r伐v魏nr，x魏亦nr欲d令v我r伐v吴nr，x各r怀v谲g计v，x伺隙d而c乘n。x王nr上f只d宜vg按兵不动i，x且c与p关公nr发丧vn。x待v吴nr、x魏nr不d和c，x乘v时而d伐v之u，x可v也d。x”x众官n又d再三d劝谏v，x玄德方nr才d进膳v，x传旨n川j中f大小b将士n，x尽v皆d挂孝v。x汉中ns王亲n出v南门ns招魂n祭奠v，x号哭v终日d。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹操nr在p洛阳ns，x自葬v关公nr后f，x每夜d合眼a便d见v关公nr。x操v甚d惊惧a，x问于v众官n。x众官n曰vg：x“x洛阳ns行宫n旧a殿n多m妖n，x可造v新a殿n居v之u。x”x操v曰vg：x“x吾r欲d起v一m殿n，x名q建始v殿n。x恨v无良z工n。x”x贾诩nr曰vg：x“x洛阳ns良工n有苏v越者n，x最d有v巧思nr。x”x操召入nr，x令v画v图像n。x苏越nr画v成v九间大殿nz，x前后f廊庑n楼阁n，x呈v与p操v。x操视v之u曰vg：x“x汝r画v甚dg合a孤意v，x但c恐无d栋梁之材i。x”x苏越nr曰vg：x“x此去t离城v三十里m，x有v一m潭n，x名跃v龙潭ns；x前f有v一m祠ng，x名q跃龙ns祠n。x祠ng傍v有v一株m大a梨树n，x高a十余丈m，x堪作v建始v殿n之u梁n。x”x x x
x x x
x x x　x　x操大喜nr，x即令c人工n到v彼r砍伐v。x次日t，x回报v此r树v锯v解不开v，x斧ng砍v不入v，x不能v斩伐v。x操不信v，x自p领n数百m骑v，x直至v跃龙ns祠ng前f下马v，x仰观nr那r树v，x亭亭n如v华盖nr，x直d侵v云汉ns，x并c无曲v节n。x操命v砍v之u，x乡n老a数人n前来t谏vg曰vg：x“x此r树v已d数百年m矣zg，x常有b神人n居其d上v，x恐未d可伐v。x”x操大怒nr曰zg：x“x吾r平生n游历n，x普天之下i，x四十余年m，x上f至p天子n，x下及v庶人n，x无不d惧v孤a；x是v何r妖神n，x敢v违v孤意v！x”x言vg讫g，x拔v所u佩剑nr亲自d砍v之u，x铮然z有声d，x血n溅v满身v。x操v愕然a大a惊v，x掷v剑n上马ns，x回至v宫内s。x是夜t二m更d，x操v睡卧不安i，x坐于v殿中s，x隐几而寐i。x忽d见v一m人n披发v仗n剑n，x身穿v皂衣n，x直至v面前f，x指v操v喝vg曰vg：x“x吾r乃v梨树n之u神n也d。x汝盖nr建始v殿n，x意欲n篡逆v，x却d来v伐v吾r神木n！x吾r知v汝数n尽c，x特来d杀v汝r！x”x操大v惊a，x急呼z：x“x武士n安v在p？x”x皂衣n人n仗n剑n砍v操v。x操v大叫v一声m，x忽然d惊觉a，x头脑n疼v痛不可忍i。x急v传旨n遍求v良医n治疗v，x不能v痊可v。x众官n皆d忧v。x x x
x x x
x x x　x　x华歆入nr奏v曰vg：x“x大王nrt知有v神医n华伦否nr？x”x操v曰vg：x“x即v江东ns医n周泰者nr乎zg？x”x歆g曰vg：x“x是v也d。x”x操v曰vg：x“x虽zg闻其名i，x未知v其r术v。x”x歆g曰vg：x“x华佗nr字元n化n，x沛ns国谯郡nr人n也d。x其r医术n之u妙a，x世所n罕有a。x但c有v患者n，x或c用药n，x或c用针n，x或c用灸n，x随手d而c愈d。x若c患n五脏六腑i之u疾n，x药n不能v效者n，x以p麻n肺n汤n饮v之u，x令v病者n如v醉v死v，x却d用p尖刀n剖开v其r腹n，x以p药汤n洗v其r脏腑n，x病人n略d无v疼痛n。x洗毕v，x然后c以p药线n缝口n，x用药n敷v之u；x或c一月m，x或c二十日m，x即v平复v矣zg：x其r神妙a如此c！x一日m，x佗g行v于p道q上f，x闻一人nr呻吟v之u声q。x佗g曰vg：x此zg饮食n不下v之病r。x问v之u果然d。x佗g令v取v蒜n齑g汁ng三m升v饮v之u，x吐v蛇n一条m，x长a二三尺m，x饮食n即下c。x广陵ns太守n陈登nr，x心中s烦懑a，x面n赤vg，x不能v饮食n，x求v佗g医治n。x佗g以p药饮n之u，x吐虫n三升m，x皆d赤vg头n，x首尾m动摇v。x登问v其r故c，x佗g曰vg：x此r因p多m食n鱼腥n，x故c有此r毒n。x今日t虽可c，x三年m之后f，x必将d复发v，x不可v救v也d。x后f陈登果nr三年m而c死v。x又d有v一m人n眉间n生一瘤l，x痒a不可v当t，x令v佗g视vg之u。x佗g曰vg：x内有b飞物n。x人n皆d笑v之u。x佗g以p刀割n开v，x一m黄雀n飞去v，x病者n即愈d。x有v一m人n被p犬ng咬v足指j，x随v长a肉n二块m，x一痛a一痒a，x俱dg不可v忍v。x佗g曰vg：x痛者n内f有v针p十个m，x痒a者k内f有v黑白z棋子n二枚m。x人n皆d不信v。x佗g以p刀割n开v，x果应其言i。x此人r真d扁鹊nr，x仓nr公n之流r也d！x现居n金城ns，x离v此r不远d，x大王nrt何不d召nr之u？x”x x x
x x x
x x x　x　x操v即v差a人n星夜t请v华佗nr入v内f，x令v诊脉n视疾n。x佗g曰vg：x“x大王nrt头脑n疼痛n，x因p患风n而c起v。x病根n在p脑袋n中f，x风涎i不能v出v，x枉服v汤药n，x不可v治疗v。x某r有v一法d：x先d饮v麻n肺n汤n，x然后c用p利斧n砍开v脑袋n，x取出v风涎i，x方可n除根nz。x”x操大怒nr曰zg：x“x汝r要v杀v孤耶nr！x”x佗g曰vg：x“x大王nrt曾d闻v关公nr中f毒箭n，x伤v其r右臂n，x某r刮骨n疗毒n，x关公nr略d无v惧色n；x今zg大王nrt小可nr之u疾n，x何r多疑d焉v？x”x操v曰vg：x“x臂痛n可刮v，x脑袋n安可v砍开v？x汝r必d与p关公nr情熟n，x乘此d机会n，x欲d报仇v耳n！x”x呼zg左右m拿下v狱中s，x拷问v其r情n。x贾诩谏nr曰zg：x“x似此d良医n，x世罕nr其r匹q，x未d可v废v也d。x”x操叱v曰vg：x“x此人r欲d乘机n害v我r，x正d与p吉平ns无异a！x”x急令n追拷v。x华佗nr在p狱s，x有v一m狱卒n，x姓v吴nr，x人n皆d称为v“x吴nr押v狱ng”x。x此人r每日r以p酒食n供奉v华佗nr。x佗g感vg其r恩n，x乃v告v曰vg：x“x我r今tg将d死v，x恨v有v《x青囊n书n》x未d传于v世n。x感公n厚意n，x无可v为p报n；x我r修v一m书n，x公ng可v遣vg人n送与v我家r，x取v《x青囊n书n》x来赠v公n，x以p继吾术v。x”x吴nr押v狱ng大喜n曰zg：x“x我r若c得ud此书r，x弃vg了ul此役r，x医治n天下s病人n，x以p传n先生n之德ns。x”x佗g即v修书付nr吴nr押v狱ng。x吴nr押v狱ng直至v金城ns，x问佗nr之u妻ng取v了ul《x青囊n书n》x；x回至v狱中s，x付与v华佗nr检看v毕v，x佗g即将d书n赠与v吴nr押v狱ng。x吴nr押v狱ng持v回家n中藏ns之u。x旬日n之后f，x华佗nr竟d死v于p狱中s。x吴nr押v狱ng买v棺ng殡殓v讫g，x脱v了ul差役n回家n，x欲d取v《x青囊n书n》x看习v，x只见v其妻r正d将d书n在p那里r焚烧v。x吴nr押v狱ng大a惊v，x连忙d抢夺v，x全卷m已d被p烧毁v，x只d剩得v一两叶m。x吴nr押v狱ng怒骂v其妻r。x妻ng曰vg：x“x纵然c学得v与p华佗nr一般a神妙a，x只d落得v死于v牢a中f，x要v他r何用d！x”x吴nr押v狱ng嗟叹v而止u。x因此c《x青囊n书n》x不曾d传于v世n，x所u传者n止v阉鸡n猪n等u小法n，x乃v烧剩v一两叶m中所j载v也d。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x华佗nr仙术n比p长桑ns，x神识n如v窥vg垣ng一方m。x惆怅a人n亡vg书n亦d绝d，x后人n无复d见v青囊n！x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹操nr自杀v华佗nr之后f，x病势n愈d重a，x又d忧v吴nr、x蜀j之u事n。x正虑v间f，x近臣n忽d奏v东吴ns遣使v上书v。x操取v书n拆视v之u，x略d曰vg：x“x臣n孙权nr久a知天命i已d归v王nr上f，x伏望nr早正d大位n，x遣vg将d剿灭v刘备nrfg，x扫平n两川ns，x臣n即v率v群q下纳v土n归降v矣zg。x”x操观v毕v大笑v，x出示v群臣n曰zg：x“x是v儿n欲d使v吾r居v炉火n上耶ns！x”x侍中nr陈群nr等u奏v曰vg：x“x汉室nz久已d衰微a，x殿下s功德n巍巍z，x生灵n仰望v。x今zg孙权nr称臣n归命vn，x此天t人n之u应v，x异气n齐声nr。x殿下s宜vg应天顺人nr，x早正d大位n。x”x操笑v曰zg：x“x吾r事汉t多年m，x虽zg有v功德n及c民n，x然r位q至于p王nr，x名爵n已d极d，x何敢d更d有v他r望v？x苟nr天命nz在p孤n，x孤为v周文王nr矣zg。x”x司马懿nr曰zg：x“x今zg孙权既nr称臣n归附v，x王nr上f可v封官赐nr爵n，x令v拒v刘备nrfg。x”x操从v之u，x表v封孙权nr为p骠骑n将军n、x南昌ns侯nr，x领v荆州ns牧n。x即日t遣使v赍g诰敕vn赴v东吴ns去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x操v病势n转加v。x忽d一夜m梦n三马同槽nz而c食n，x及c晓v，x问v贾诩nr曰vg：x“x孤a向p日m曾梦nr三马同槽nz，x疑vg是v马腾nr父子n为p祸n；x今tg腾v已d死v，x昨宵t复梦v三马同槽nz。x主何n吉凶n？x”x诩g曰vg：x“x禄马nr，x吉兆nr也d。x禄马nr归于v曹nr，x王nr上f何必d疑乎v？x”x操v因此c不疑d。x后人n有v诗n曰vg：x“x三马同槽nz事n可疑v，x不知v已d植v晋j根基n。x曹nr瞒v空a有v奸雄n略d，x岂识v朝p中ns司马师nr？x”x是夜t，x操卧v寝室n，x至p三m更d，x觉v头目n昏眩v，x乃起v，x伏v几而d卧v。x忽闻v殿n中f声q如v裂帛n，x操惊视l之u，x忽d见v伏皇后nr、x董贵人nr、x二m皇子n，x并伏v完v、x董承nr等u二十余m人n，x浑身n血污n，x立于d愁云n之内f，x隐隐z闻v索命nz之u声q。x操v急v拔剑v望空nr砍v去v，x忽然d一声m响亮a，x震塌v殿宇n西南ns一角m。x操惊v倒于v地n，x近侍v救出v，x迁于v别宫n养病n。x次夜t，x又d闻v殿外s男女n哭声n不d绝d。x至p晓nr，x操召v群臣n入v曰vg：x“x孤a在p戎马nr之中r，x三十余年m，x未尝d信n怪异a之u事n。x今日t为何r如此c？x”x群臣n奏v曰vg：x“x大王nrt当p命n道士n设醮v修v禳a。x”x操叹v曰vg：x“x圣人n云ns：x获罪v于天nr，x无v所u祷vg也d。x孤a天命nz已尽d，x安可救乎i？x”x遂d不允a设醮v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x觉v气冲n上焦v，x目t不见v物zg，x急v召v夏侯惇ns商议n。x惇yg至p殿ng门前s，x忽d见v伏皇后nr、x董贵人nr、x二m皇子n、x伏完nr、x董承nr等u，x立在d阴云nr之中r。x惇yg大a惊v昏倒v，x左右m扶v出v，x自此r得病v。x操召v曹洪nr、x陈群nr、x贾诩nr、x司马懿nr等u，x同至c卧榻n前f，x嘱v以后f事n。x曹洪nr等u顿首v曰zg：x“x大a王善保nr玉体n，x不d日定d当p霍然d。x”x操v曰vg：x“x孤a纵横天下i三十余年m，x群雄n皆d灭v，x止有v江东ns孙权nr，x西蜀nr刘备nrfg，x未曾d剿除v。x孤a今t病危n，x不能v再d与p卿nr等u相叙v，x特d以p家事n相托v。x孤a长子n曹昂nr，x刘氏nr所u生vn，x不幸a早年t殁g于p宛城ns；x今tg卞氏nr生四子nr：x丕g、x彰ns、x植n、x熊nr。x孤a平生n所c爱v第三m子植nr，x为p人n虚华a少a诚实a，x嗜酒n放纵v，x因此c不立v。x次子n曹彰nr，x勇而无谋i；x四子m曹熊nr，x多m病n难保v。x惟b长子n曹丕nr，x笃厚a恭谨a，x可v继vg我业n。x卿nr等u宜vg辅佐v之u。x”x曹洪nr等u涕泣v领命n而c出v。x操令v近侍v取v平日t所藏n名香n，x分赐v诸r侍妾n，x且c嘱vg曰vg：x“x吾r死v之后f，x汝nr等u须d勤习v女工n，x多m造丝n履v，x卖v之u可以c得ud钱n自给v。x”x又d命n诸r妾n多m居于v铜雀台ns中ns，x每日r设v祭v，x必d令v女b伎ng奏乐n上食v。x又d遗命vn于p彰德ns府nr讲武n城外s，x设立v疑vg冢ng七十二m：x“x勿d令v后人n知吾葬v处v，x恐d为p人n所u发掘v故c也d。x”x嘱毕v，x长叹一声l，x泪如雨下l。x须臾t，x气绝v而c死v。x寿n六十六岁m。x时n建安nz二十五年m春tg正月t也d。x后人n有v《x邺g中f歌n》x一篇m叹zg曹操nr云ns：x“x邺g则d邺g城n水n漳j水n，x定有v异人n从此c起v：x雄谋n韵事n与p文心n，x君臣n兄弟n而c父子n；x英雄ns未有v俗a胸中s，x出没v岂d随v人n眼底t？x功首罪魁n非h两人n，x遗臭n流芳n本r一身m；x文章n有神n霸有v气n，x岂能v苟尔nr化为v群n？x横流n筑台v距n太行j，x气n与p理势n相d低昂a；x安有v斯人nrt不d作逆v，x小a不为c霸大不王l？x霸王n降作v儿女n鸣v，x无可奈何i中f不平n；x向p帐q明知v非h有益n，x分香n未d可谓v无情n。x呜呼e！x古人n作v事无巨细i，x寂寞a豪华a皆d有意v；x书生n轻议n冢ng中f人n，x冢ng中f笑v尔nr书生气n！x”x却说v曹操nr身亡v，x文武百官n尽v皆d举哀v；x一面m遣vg人n赴v世子n曹丕nr、x鄢陵侯nr曹彰nr、x临淄ns侯nr曹植nr、x萧怀侯nr曹熊nr处v报丧v。x众官n用金n棺ng银椁n将d操v入殓v，x星夜t举v灵榇nr赴v邺g郡n来v。x曹丕闻nr知父n丧v，x放声v痛哭v，x率v大小官员n出v城n十里m，x伏道迎nr榇g入v城n，x停于v偏殿n。x官僚n挂孝v，x聚哭v于p殿上s。x忽d一m人n挺身而出i曰zg：x“x请v世子n息n哀vg，x且c议n大事n。x”x众视n之u，x乃v中庶子n司马孚nr也d。x孚vg曰vg：x“x魏王nr既c薨g，x天下s震动vn；x当早t立嗣nr王nr，x以p安ns众心n。x何但c哭泣v耶nr？x”x群臣n曰zg：x“x世子n宣nr嗣位n，x但c未d得ud天子n诏命n，x岂可v造次n而c行n？x”x兵部n尚书n陈矫nr曰vg：x“x王nr薨g于外c，x爱子n私立b，x彼此r生变v，x则d社稷n危nr矣y。x”x遂d拔剑v割下v袍袖n，x厉声d曰zg：x“x即v今日t便d请v世子n嗣位n。x众官n有v异议n者k，x以此c袍ng为p例v！x”x百官n悚惧a。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v华歆nr自p许昌nr飞马n而至c，x众皆大惊i。x须臾t华歆入nr，x众ng问v其r来意v，x歆g曰vg：x“x今魏t王nr薨g逝vg，x天下s震动vn，x何不d早a请v世子n嗣位n？x”x众官n曰vg：x“x正d因p不及c候v诏命n，x方议n欲d以p王后nr卞氏慈nr旨ng立世子nr为p王nr。x”x歆g曰vg：x“x吾r已d于p汉帝nr处索v得ud诏命n在p此r。x”x众ng皆d踊跃ad称贺v。x歆g于p怀中s取出v诏命n开读v。x原来d华歆nr谄事v魏nr，x故草n此r诏ng，x威逼v献帝nrt降v之u；x帝n只得v听从v，x故下n诏ng即v封q曹丕nr为p魏王nr、x丞相n、x冀州ns牧n。x丕g即日t登位v，x受v大小b官僚n拜舞v起居v。x x x
x x x
x x x　x　x正d宴会n庆贺v间f，x忽报v鄢陵侯nr曹彰nr，x自p长安ns领v十万m大军n来到v。x丕g大a惊v，x遂d问v群臣n曰zg：x“x黄须n小弟n；x平日t性n刚d，x深通nz武艺n。x今tg提兵v远来v，x必d与p孤争n王位n也d。x如之奈何i？x”x忽d阶下n一m人n应声v出v曰vg：x“x臣n请v往见v鄢陵侯nr，x以p片言n折m之f。x”x众ng皆曰i：x“x非h大夫n莫能解此祸i也d。x”x正是d：x试看v曹氏丕nr彰ag事n，x几m作v袁家谭nr尚d争v。x未知v此人r是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第七十九回m　x兄ng逼v弟n曹植nr赋诗n　x侄陷n叔n刘封nr伏法nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹丕闻nr曹彰nr提兵v而c来v，x惊v问众n官n；x一m人n挺身而出i，x愿往v折服v之u。x众视n其人r，x乃v谏议v大夫n贾逵nr也d。x曹丕nr大喜n，x即v命n贾逵nr前往t。x逵g领命n出v城n，x迎见v曹彰nr。x彰ag问v曰vg：x“x先d王玺绶nr安v在p？x”x逵g正色n而言c曰zg：x“x家m有v长子n，x国有b储君nr。x先d王玺绶nr，x非君ns侯之nr所u宜vg问v也d。x”x彰ns默然d无v语ng，x乃v与p贾逵nr同入v城n。x至p宫门n前f，x逵g问v曰vg：x“x君侯n此来t，x欲d奔丧v耶nr？x欲争位n耶nr？x”x彰ag曰vg：x“x吾r来v奔丧v，x别r无异a心n。x”x逵g曰vg：x“x既c无异a心n，x何故d带兵v入v城n？x”x彰ns即时c叱退v左右m将士n，x只身v入v内f，x拜见v曹丕nr。x兄弟二人n，x相抱v大哭v。x曹彰nr将d本部r军马n尽v交与v曹丕nr。x丕g令v彰ag回v鄢陵nr自p守v，x彰ns拜辞v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x于是c曹丕nr安居v王位n，x改建v安v二十五年m为p延康ns元年t；x封贾诩nr为p太尉nr，x华歆nr为p相国ns，x王朗nr为p御史大夫n；x大小b官僚n，x尽v皆d升赏v。x谥vg曹操nr曰vg武王nr，x葬vg于邺郡nr高陵nr，x令于nrt禁v董治陵nr事n。x禁v奉命v到v彼r，x只见v陵ng屋中s白粉n壁上s，x图画n关云长nr水淹七军l擒获v于禁nr之u事n：x画云n长a俨然v上f坐v，x庞德nr愤怒v不屈v，x于p禁v拜伏v于p地n，x哀求v乞命n之u状ng。x原来d曹丕nr以p于p禁兵n败v被p擒v，x不能v死节n，x既c降敌v而c复归v，x心鄙a其r为p人n，x故n先令n人n图画n陵屋n粉壁n，x故意d使v之u往p见以愧i之u。x当下t于p禁见v此r画像n，x又d羞v又d恼v，x气愤n成病n，x不久a而c死v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x三十年m来说u旧交b，x可怜v临难b不忠v曹nr。x知人n未d向p心中s识v，x画虎n今tg从p骨ng里f描v。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v华歆奏nr曹丕nr曰zg：x“x鄢陵侯nr已d交割v军马n，x赴v本国r去v了ul；x临淄ns侯植nr、x萧怀侯nr熊nr，x二人nrt竟d不来v奔丧v，x理当v问罪n，x丕g从p之f，x即v分遣v二m使往v二处m问罪n。x不d一日m，x萧怀nr使者n回报v：x“x萧怀侯nr曹熊nr惧罪v，x自缢v身死n。x”x丕g令v厚葬n之u，x追赠v萧nr怀王nrt。x又d过ug了ul一日m，x临淄ns使者n回报v，x说v：x“x临淄ns侯nr日m与p丁仪nr、x丁vg廙zg兄弟二人n酣饮v，x悖vg慢a无礼v，x闻v使命v至p，x临淄ns侯nr端坐v不d动v；x丁仪nr骂v曰vg：x昔者ns先d王本欲nr立v吾主nrt为p世子n，x被p谗臣n所u阻v；x今tg王nr丧vg未远d，x便d问罪n于p骨肉n，x何r也d？x丁vg廙zg又d曰vg：x据p吾主nrt聪明a冠世nz，x自p当t承嗣大nr位q，x今tg反v不得v立v。x汝r那r庙堂n之u臣n，x何不d识v人才n若此c！x临淄ns侯因怒nr，x叱v武士n将臣n乱d棒a打出v。x”x x x
x x x
x x x　x　x丕g闻v之u，x大a怒vg，x即令c许褚领nr虎卫n军n三千m，x火速n至p临淄ns擒v曹植nr等u一千m人n来v。x褚nr奉命v，x引军n至p临淄ns城n。x守v将d拦阻v，x褚立nr斩之i，x直入v城中s，x无一b人n敢当d锋锐a，x径ng到v府ng堂q。x只见v曹植nr与p丁仪nr、x丁vg廙y等u尽v皆d醉倒v。x褚皆nr缚vg之u，x载v于p车上s，x并c将府n下f大小b属v官n，x尽行d拿v解邺郡nr，x听候v曹丕nr发落v。x丕g下令v，x先d将d丁仪nr、x丁vg廙y等u尽行诛v戳v。x丁仪nr字n正d礼n，x丁vg廙zg字n敬礼nr，x沛ag郡n人n，x乃v一时d文士n；x及其c被p杀v，x人n多m惜vg之u。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹丕之nr母卞氏nr，x听v得ud曹熊nr缢死n，x心n甚d悲伤a；x忽d又d闻v曹植nr被p擒v，x其r党n丁仪nr等u已d杀v，x大a惊v。x急v出v殿n，x召v曹丕nr相见v。x丕g见v母b出v殿n，x慌a来v拜谒v。x卞氏nr哭v谓v丕g曰vg：x“x汝弟nr植n平生n嗜酒n疏狂a，x盖v因c自恃v胸中s之u才d，x故尔ns放纵v。x汝可念nr同胞n之u情n，x存v其r性命n。x吾r至p九泉nz亦d瞑目v也d。x”x丕g曰vg：x“x儿n亦d深爱a其r才d，x安肯v害v他r？x今tg正d欲d戒v其r性n耳n。x母亲n勿d忧v。x”x x x
x x x
x x x　x　x卞氏nr洒泪v而c入v，x丕g出v偏殿n，x召v曹植入nr见v。x华歆nr问v曰vg：x“x适来v莫非ns太后nr劝v殿下s勿d杀v子ng建乎v？x”x丕g曰vg：x“x然c。x”x歆g曰vg：x“x子建怀nr才d抱v智ng，x终d非池中物l；x若c不早d除p，x必为d后患n。x”x丕g曰vg：x“x母命n不可违i。x”x歆g曰vg：x“x人n皆d言vg子ng建v出口成章i，x臣n未d深信nz。x主n上f可v召入v，x以p才d试v之u。x若c不能v，x即v杀v之u；x若果c能v，x则d贬v之u，x以p绝m天下s文人n之口ns。x”x丕g从p之f。x须臾t，x曹植入nr见v，x惶恐a伏拜ns请罪v。x丕g曰vg：x“x吾r与p汝情n虽zg兄弟n，x义属n君臣n，x汝安敢nr恃vg才d蔑礼v？x昔tg先君n在p日m，x汝r常d以p文章n夸示v于p人n，x吾r深疑v汝r必用d他人r代笔n。x吾r今限t汝r行v七步m吟诗v一首m。x若果c能v，x则d免v一m死v；x若c不能v，x则d从重v治罪v，x决不d姑n恕vg！x”x植v曰vg：x“x愿乞v题目n。x”x时殿n上f悬v一m水墨画n，x画v着uz两只m牛n，x斗v于p土墙n之下f，x一牛坠i井而亡i。x丕g指画n曰zg：x“x即v以此c画n为题n。x诗n中f不许d犯v着uz二m牛n斗v墙下s，x一牛坠i井死i字样n。x”x植行n七步m，x其r诗n已成v。x诗n曰vg：x“x两m肉n齐a道行j，x头上s带v凹a骨ng。x相遇v块zg山下s，x郯g起v相搪v突ad。x二m敌ng不d俱dg刚d，x一m肉n卧v土窟n。x非是d力v不如c，x盛气n不d泄vg毕vg。x”x曹丕nr及c群臣n皆惊i。x丕g又d曰vg：x“x七步成章i，x吾r犹d以为c迟a。x汝能nr应声v而c作诗n一首m否zg？x”x植v曰vg：x“x愿v即v命题n。x”x丕g曰vg：x“x吾r与p汝乃nr兄弟n也d。x以此c为题n。x亦d不许d犯v着uz‘x兄弟n’x字样n。x”x植略n不d思索n，x即v口q占v一首m曰zg：x“x煮v豆n燃n豆萁n，x豆n在p釜中泣i，x本r是v同根nz生vn，x相煎v何r太d急v！x”x曹丕闻nr之u，x潸然泪下i。x其r母卞氏nr，x从p殿后s出v曰vg：x“x兄何n逼v弟n之u甚dg耶j？x”x丕g慌忙ad离v坐告v曰vg：x“x国法n不可v废耳n。x”x于是c贬v曹植nr为p安乡侯nr。x植n拜辞v上马ns而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x曹丕自nr继位v之后f，x法令n一新d，x威逼v汉帝nr，x甚zg于p其父r。x早a有v细作n报入v成都ns。x汉中ns王闻nr之u，x大a惊v，x即v与p文武nr商议n曰zg：x“x曹操nr已d死v，x曹丕nr继位v，x威逼v天子n，x更d甚于d操v。x东吴ns孙权nr，x拱手v称臣n。x孤欲先伐i东吴ns，x以p报n云长之nr仇n；x次m讨v中原ns，x以p除p乱贼n。x”x言未毕i，x廖化nr出班v，x哭v拜于v地uv曰vg：x“x关公nr父子n遇害v，x实a刘封nr、x孟达nr之u罪n。x乞诛v此r二m贼n。x”x玄德便nr欲d遣vg人n擒v之u。x孔明谏nr曰zg：x“x不可v。x且c宜vg缓v图n之u，x急则n生变v矣zg。x可升v此r二人nrt为p郡守n，x分调v开去v，x然后c可擒v。x”x玄德nr从p之f，x遂d遣使v升v刘封nr去v守v绵竹ns。x x x
x x x
x x x　x　x原来d彭nr羕yg与p孟j达v甚dg厚a，x听知v此事r，x急v回家n作书n，x遣vg心腹n人n驰vg报n孟达nr。x使者n方出n南f门外s，x被p马超nr巡视v军n捉v获v，x解见v马超nr。x超审v知v此事r，x即往d见v彭nr羕zg。x羕zg接入v，x置酒v相待v。x酒n至p数m巡n，x超以v言vg挑v之u曰vg：x“x昔tg汉中ns王待公nr甚dg厚a，x今tg何渐d薄a也d？x”x羕yg因p酒醉v，x恨v骂v曰vg：x“x老a革vg荒ng悖vg，x吾r必d有v以p报n之u！x”x超v又d探v曰vg：x“x某r亦d怀v怨心久i矣y。x”x羕y曰vg：x“x公起v本部r军n，x结连v孟达nr为p外合n，x某r领v川j兵n为p内应n，x大事n可图v也d。x”x超v曰vg：x“x先生n之言r甚当d。x来v日m再议v。x”x x x
x x x
x x x　x　x超辞v了ul彭nr羕zg，x即将d人n与p书n解见v汉中ns王nr，x细言n其事r。x玄德大nr怒vg，x即令c擒v彭nr羕zg下狱v，x拷问v其r情n。x羕yg在p狱中s，x悔之无及i。x玄德问nr孔明曰nr：x“x彭nr羕zg有v谋反v之u意ng，x当t何以c治v之u？x”x孔明曰nr：x“x羕y虽c狂士n，x然r留之久必生祸i。x”x于是c玄德赐nr彭nr羕zg死v于p狱ng。x x x
x x x
x x x　x　x羕y既c死v，x有人r报知v孟达nr。x达大惊nr，x举止失措i。x忽d使命v至p，x调v刘封nr回守v绵竹ns去v讫g。x孟达nr慌v请v上庸ns、x房陵n都尉nr申耽nr、x申仪nz弟兄n二人nrt商议n曰zg：x“x我r与p法孝直nr同p有功a于p汉中ns王nr；x今tg孝ng直d已d死v，x而c汉中ns王nr忘我v前f功n，x乃v欲d见害v，x为p之f奈何v？x“x耽nr曰vg：x“x某r有v一m计n，x使v汉中ns王nr不能v加害于v公n。x”x达v大喜n，x急v问v何计v。x耽nr曰vg：x“x吾r弟兄n欲d投v魏久矣nr，x公ng可作v一m表v，x辞v了ul汉中ns王nr，x投v魏nr王曹丕nr，x丕g必d重用v。x吾r二人nrt亦d随后d来降v也d。x”x达v猛然d省悟n，x即v写v表v一通m，x付与v来v使v；x当晚t引v五十余m骑v投v魏nr去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x使命v持表v回v成都ns，x奏v汉中ns王nr，x言孟达nr投v魏nr之u事n。x先主n大a怒vg。x览v其r表n曰vg：x“x臣n达v伏惟nr殿下s将d建v伊ns、x吕之业nr，x追桓v、x文之功nr，x大事n草创n，x假势n吴nr、x楚nr，x是v以p有为v之u士ng，x望风nr归顺nr。x臣n委质n以来f，x愆g戾g山积n；x臣n犹d自知v，x况于c君乎l？x今zg王朝nr英俊nr鳞集n，x臣n内f无v辅佐v之u器n，x外f无v将领n之u才d，x列v次q功臣n，x诚足a自愧d！x臣闻n范蠡nr识v微n，x浮于v五m湖ns；x舅犯n谢罪v，x逡巡v河ns上f。x夫n际会n之间f，x请命v乞身v，x何哉nr？x欲洁l去就之分l也d。x况臣nr卑鄙a，x无元m功n巨勋nr，x自系n于时c，x窃慕v前贤n，x早思远耻i。x昔tg申生v至孝v，x见疑v于p亲n；x子ng胥至忠nr，x见v诛于v君n；x蒙恬nrfg拓境n而c被p大刑n，x乐毅破nr齐a而c遭v谗佞n。x臣n每r读v其书r，x未尝d不d感慨v流涕n；x而c亲当d其事r，x益nr用p伤悼v！x迩g者k，x荆州ns覆败v，x大臣n失节vn，x百无一还i；x惟d臣n寻事v，x自致d房陵n、x上庸ns，x而复d乞身v，x自放v于外c。x伏v想v殿下s圣恩nrt感悟v，x愍g臣n之u心n，x悼臣n之u举v。x臣n诚a小人n，x不能v始终d。x知v而为c之r，x敢谓v非h罪n？x臣n每r闻v交n绝无v恶声n，x去v臣n无怨v辞v，x臣n过ug奉教v于p君子n，x愿v君王nz勉之i，x臣n不胜v惶恐a之u至p！x”x玄德nr看毕v，x大a怒vg曰vg：x“x匹夫ns叛吾v，x安敢a以p文辞n相戏v耶nr！x”x即v欲d起兵v擒之l。x孔明曰nr：x“x可v就d遣vg刘封nr进兵v，x令二虎nr相并v；x刘封nr或c有功a，x或c败绩n，x必归d成都ns，x就而c除p之f，x可绝v两m害v。x玄德nr从p之f，x遂d遣使v到v绵竹ns，x传谕n刘封nr。x封q受命v，x率兵v来v擒v孟达nr。x却说v曹丕nr正d聚v文武nr议事n，x忽d近臣n奏v曰vg：x“x蜀j将d孟达nr来降v。x”x丕g召入v问v曰vg：x“x汝r此来t，x莫非ns诈降v乎zg？x”x达v曰vg：x“x臣n为p不救v关公nr之u危n，x汉中ns王欲nr杀v臣n，x因此c惧罪v来降v，x别d无v他r意n。x”x！x曹丕nr尚未d准信v，x忽报v刘封引nr五万m兵n来取v襄阳ns，x单d搦g孟达nr厮杀v。x丕g曰vg：x“x汝r既是c真心d，x便d可去v襄阳ns取v刘封nr首级b来v，x孤a方准n信n。x”x达v曰vg：x“x臣n以p利害v说v之u，x不必d动兵n，x令v刘封亦nr来降v也d。x”x丕g大喜n，x遂d加v孟达nr为p散骑n常d侍v、x建武n将军n、x平n阳亭侯nr，x领v新城ns太守n，x去v守v襄阳ns、x樊城ns。x原来d夏侯尚nr、x徐晃nr已先d在p襄阳ns，x正d将d收取v上庸诸部l。x孟nr达到v了ul襄阳ns，x与p二m将d礼毕v，x探得v刘封nr离v城n五十里m下f寨ng。x达v即v修书v一封m，x使v人n赍g赴v蜀j寨ng招降v刘封nr。x刘封览nr书n大a怒vg曰vg：x“x此r贼n误v吾r叔侄n之u义ng，x又d间f吾r父子n之u亲n，x使v吾r为p不忠v不孝a之人r也d！x”x遂d扯碎v来v书n，x斩v其r使v，x次日t，x引军n前来t搦g战vg。x x x
x x x
x x x　x　x孟达知nr刘封nr扯v书n斩v使v，x勃然大怒i，x亦d领兵n出迎v。x两阵m对p圆n，x封q立马ns于p门s旗下n。x以p刀n指v骂v曰vg：x“x背国n反贼n，x安敢a乱言i！x”x孟达nr曰vg：x“x汝r死v已d临头b上f，x还d自p执迷v不省n！x”x封大怒nr，x拍马v轮刀n，x直奔v孟达nr。x战vg不d三合j，x达v败走v，x封q乘虚v追杀v二十余里m，x一声m喊v起v，x伏兵nr尽出v，x左边f夏侯尚nr杀来v，x右边f徐晃nr杀来v，x孟达nr回身v复战v。x三军j夹攻v，x刘封nr大败n而c走v，x连夜d奔回v上庸ns，x背v后魏t兵n赶来d。x刘封nr到v城下s叫门n，x城上s乱箭n射v下f。x申耽nr在p敌楼n上f叫v曰vg：x“x吾r已d降v了ul魏nr也d！x”x封大怒nr，x欲d要v攻城v，x背后f追军n将d至p，x封q立脚n不住v，x只得v望v房陵n而c奔v，x见v城上s已尽d插v魏旗nr。x申仪nz在p敌楼n上将n旗一nrt飐yg，x城n后f一m彪q军n出v，x旗n上f大书n“x右f将军n徐晃nr”x。x封抵l敌不住l，x急v望西川ns而c走v。x晃v乘势n追杀v。x刘封nr部下n只d剩得v百余m骑v。x到v了ul成都ns，x入见v汉中ns王nr，x哭v拜于v地n，x细奏n前f事n。x玄德怒nr曰zg：x“x辱ng子ng有何面目l复来v见v吾r！x”x封q曰vg：x“x叔父n之u难a，x非儿d不救v，x因p孟达nr谏阻v故耳ns。x”x玄德转nr怒vg曰vg：x“x汝r须d食v人食n、x穿v人n衣ng，x非h土n木偶人nr！x安可听nr谗vg贼n所u阻v！x”x命n左右m推出v斩之i。x汉中ns王nr既c斩v刘封nr，x后闻n孟达招nr之u，x毁v书n斩v使v之u事n，x心中s颇悔v；x又d哀痛a关公nr，x以致c染病n。x因此c按兵不动i。x x x
x x x
x x x　x　x且说c魏nr王曹丕nr，x自即d王位n，x将d文武nr官僚n，x尽v皆d升赏v；x遂d统v甲兵n三十万m，x南巡nr沛国ns谯县ns，x大a飨vg先茔n。x乡中s父老n，x扬尘nr遮道v，x奉觞v进酒v，x效n汉高祖nr还d沛ag之u事n。x人报n大将军nr夏侯惇ns病危n，x丕g即v还d邺g郡n。x时ng惇zg已d卒vg，x不d为p挂孝v，x以p厚礼nz殉葬v。x x x
x x x
x x x　x　x是v岁m八月t间f，x报称v石邑县ns凤凰来仪nz，x临淄ns城n麒麟n出现v，x黄龙nr现tg于邺郡nr。x于是c中郎将n李伏nr、x太史n丞许芝n商议n：x种种q瑞徵nr，x乃v魏nr当代t汉之兆nr，x可v安排v受v禅ng之u礼n，x令汉帝nrt将d天下s让v于p魏王nr。x遂d同p华歆nr、x王朗nr、x辛毗nz、x贾诩nr、x刘nr廙zg、x刘晔nr、x陈矫nr、x陈群nr、x桓阶nr等u一班m文武nr官僚n，x四十余m人n，x直入v内殿n，x来v奏v汉献帝nr，x请v禅ng位于v魏nr王曹丕nr。x正是d：x魏家nr社稷n今tg将d建v，x汉代t江山ns忽已d移v。x未知v献帝nrt如何r回答v，x且c看v下文n分解v。x x x
x三国演义nz全集n03m
x正文nz x第八十回m　x曹丕nr废帝n篡炎v刘nr　x汉王nz正位n续大统nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v华歆nr等u一班m文武nr，x入见v献帝nrt。x歆g奏v曰vg：x“x伏睹魏nr王nr，x自p登位v以来f，x德布ns四方m，x仁及ns万物n，x越古超今nr，x虽c唐nr、x虞nr无以c过ug此r。x群臣n会议n，x言汉祚nr已终d，x望v陛下n效ng尧nr、x舜g之u道q，x以p山川ns社稷n，x禅ng与p魏王nr，x上合v天心n，x下合v民意n，x则d陛下n安享v清闲a之u福n，x祖宗nr幸甚a！x生灵n幸甚a！x臣n等u议定v，x特d来v奏请v。x”x帝国n奏v大a惊v，x半晌m无言c，x觑v百官n而c哭v曰vg：x“x朕g想v高祖nr提v三尺m剑n，x斩蛇i起义v，x平秦t灭v楚nr，x创造v基业n，x世统n相传v，x四百年m矣zg。x朕g虽c不d才d，x初f无过c恶a，x安忍v将d祖宗nr大业n，x等u闲弃v了ul？x汝nr百官n再d从p公n计议n。x”x华歆引nr李伏nr、x许芝nr近t前奏n曰zg：x“x陛下n若c不信v，x可问v此r二人nrt。x”x李伏奏nr曰vg：x“x自p魏王nr即位v以来f，x麒麟n降生v，x凤凰来仪nz，x黄龙nr出现v，x嘉禾nr蔚生nr，x甘露v下降v。x此是c上天t示vg瑞j，x魏nr当代t汉j之u象n也d。x”x许芝nr又d奏v曰vg：x“x臣n等u职掌n司天nr，x夜tg观vg乾j象n，x见v炎ng汉j气数n已终d，x陛下n帝垦n隐匿v不明v；x魏国ns乾象nr，x极天际地d，x言之难尽i。x更d兼v上f应图v谶n，x其r谶曰n：x鬼n在p边s，x委zg相连d；x当代t汉j，x无v可言v。x言vg在p东ns，x午在t西f；x两日m并光c上v下移v。x以此c论v之u，x陛下n可v早a禅位n。x鬼n在p边s，x委zg相连d，x是v魏nr字n也d；x言vg在p东ns，x午在t西f，x乃v许字nz也d；x两日m并光c上v下移v，x乃昌ns字n也d：x此是c魏nr在p许昌nr应受v汉j禅ng也d。x愿v陛下n察j之u。x”x帝j曰vg：x“x祥瑞nz图n谶n，x皆d虚妄a之u事n；x奈何v以p虚妄a之u事n，x而c遽欲d朕g舍v祖宗nr之u基业n乎zg？x”x王朗奏nr曰zg：x“x自古以来l，x有兴a必d有v废v，x有盛a必d有v衰v，x岂d有v不亡v之国r、x不败v之家r乎y？x汉室nz相传v四百余年m，x延至v陛下n，x气数已尽l，x宜vg早a退避v，x不可v迟疑d；x迟则生nr变v矣y。x”x帝n大哭v，x入v后f殿n去v了ul。x百官n哂笑v而c退v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x官僚n又d集于v大殿n，x令v宦官n入请v献帝nrt。x帝n忧惧a不敢d出v。x曹后nr曰vg：x“x百官n请v陛下n设朝n，x陛下n何故d推阻v？x”x帝j泣ng曰vg：x“x汝兄欲nr篡位v，x令v百官n相逼v，x朕g故c不出v。x”x曹后nr大a怒vg曰vg：x“x吾兄l奈何v为此r乱逆之事i耶nr！x”x言vg未d已d，x只见v曹洪nr、x曹休nr带v剑n而c入v，x请v帝j出v殿n。x曹后nr大a骂v曰vg：x“x俱dg是v汝nr等u乱贼n，x希图v富贵a，x共造v逆谋n！x吾r父功盖n寰区n，x威震天下i，x然且c不敢d篡窃v神器n。x今zg吾兄l嗣位n未几d，x辄dg思v篡汉v，x皇天n必不祚l尔nr！x”x言vg罢v，x痛哭v入宫ns。x左右m侍者n皆d歔y欷x流涕n。x曹洪nr、x曹休力nr请v献帝nrt出v殿n。x帝j被p逼v不过c，x只得v更衣v出v前殿n。x华歆奏nr曰zg：x“x陛下n可v依臣n等u昨日t之u议n，x免遭v大祸n。x”x帝n痛哭v曰zg：x“x卿nr等u皆d食v汉禄nr久a矣y；x中间f多m有v汉朝t功臣n子孙nr，x何忍nr作v此r不d臣n之u事n？x”x歆g曰vg：x“x陛下n若c不d从p众议n，x恐d旦夕t萧墙祸起i。x非h臣n等u不d忠于v陛下n也d。x”x帝j曰vg：x“x谁r敢v弑vg朕g耶j？x”x歆g厉声d曰zg：x“x天下s之u人n，x皆知i陛下n无人n君之福nz，x以致c四方m大乱n！x若非c魏王nr在p朝ns，x弑zg陛下n者k，x何止v一m人n？x陛下n尚d不d知恩报德i，x直d欲d令v天下人n共伐n陛下n耶nr？x”x帝大惊nr，x拂袖n而c起v，x王朗nr以p目视n华歆nr。x歆g纵步d向前t，x扯住v龙袍n，x变色n而言c曰zg：x“x许m与p不许d，x早发d一言u！x”x帝n战栗n不能v答v，x曹洪nr、x曹休nr拔剑v大a呼v曰vg：x“x符宝郎nr何在d？x”x祖弼nr应声v出v曰vg：x“x符宝郎nr在p此r！x”x曹洪nr索要d玉玺nr。x祖弼nr叱曰v：x“x玉玺nr乃v天子n之u宝n，x安得v擅索v！x”x洪nr喝令v武士n推出v斩之i。x祖弼大nrfg骂不绝口l而c死v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x奸宄n专权n汉室nz亡vg，x诈称v禅位n效ng虞唐nr。x满朝t百辟皆尊i魏nr，x仅d见v忠臣n符宝郎nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x帝n颤栗v不已d。x只见v阶下n披甲n持戈v数百余m人n，x皆d是v魏兵nr。x帝j泣ng谓v群臣n曰zg：x“x朕g愿v将d天下s禅ng于p魏王nr，x幸留nr残喘n，x以终天年i。x”x贾诩nr曰vg：x“x魏王nr必d不负v陛下n。x陛下n可v急降v诏ng，x以p安ns众心n。x”x帝n只得v令v陈nr群草n禅国n之u诏ng，x令华nrt歆g赍g捧v诏ng玺ng，x引v百官n直至v魏nr王宫nr献纳nrt。x曹丕nr大喜n。x开读v诏ng曰vg：x“x朕g在位v三十二年m，x遭v天下s荡覆i，x幸赖v祖宗nr之u灵n，x危而复i存v。x然r今仰瞻i天象n，x俯察v民心n，x炎ng精之数i既c终d，x行运n在乎v曹氏nr。x是v以前f王nr既c树神n武之迹nr，x今tg王nr又d光耀nr明德nr，x以p应v其期r。x历数n昭明nz，x信n可知v矣zg。x夫n大道n之u行zg，x天下为公l；x唐尧nr不d私ag于厥子nr，x而c名q播于v无穷d，x朕g窃vg慕焉nr，x今tg其r追踵v尧典ns，x禅n位于v丞相n魏王nr。x王nr其r毋辞l！x”x x x
x x x
x x x　x　x曹丕听nr毕v，x便d欲d受v诏ng。x司马懿谏nr曰zg：x“x不可v。x虽然c诏ng玺ng已至d，x殿下s宜vg且c上表v谦辞v，x以p绝m天下s之u谤g。x”x丕g从p之f，x令王nrt朗nr作表n，x自称v德j薄a，x请v别求v大贤nr以p嗣天t位v。x帝览表n，x心n甚d惊疑a，x谓v群臣n曰zg：x“x魏王nr谦逊a，x如之奈何i？x”x华歆nr曰vg：x“x昔tg魏武王nr受v王爵nr之u时n，x三辞nz而c诏ng不许d，x然后c受v之u，x今zg陛下n可v再d降v诏ng，x魏王nr自当d允从v。x”x帝n不得已d，x又d令v桓g阶ng草诏n，x遣vg高庙n使v张音nr，x持节n奉v玺ng至p魏nr王宫nr。x曹丕nr开读v诏ng曰vg：x“x咨尔nz魏王nr，x上书v谦让v。x朕g窃vg为p汉道陵nr迟a，x为p日m已d久a；x幸赖v武王操nr，x德膺nr符运v，x奋扬v神武nr，x芟除v凶暴a，x清定a区夏n。x今tg王丕缵nr承nr前绪n，x至德nz光昭nr，x声教n被p四海ns，x仁ng风扇n八m区n；x天之nr历数n，x实在v尔nr躬vg。x昔tg虞舜nr有v大功n二十m，x而c放v勋ng禅ng以p天下s；x大禹nz有v疏导v之绩n，x而c重华a禅ng以p帝位n。x汉承尧nr运n，x有传圣nr之u义ng，x加顺nr灵a袛zg，x绍ns天明nz命n，x使行v御史大夫n张音nr，x持节n奉v皇帝n玺ng绶ng。x王nr其r受v之u！x”x x x
x x x
x x x　x　x曹丕nr接v诏ng欣喜a，x谓v贾诩nr曰vg：x“x虽zg二次m有v诏ng，x然r终d恐d天下s后世t，x不免c篡窃v之u名q也d。x”x诩g曰vg：x“x此事r极易a，x可v再命v张音nr赍g回v玺ng绶ng，x却d教v华歆nr令汉nrt帝筑n一坛n，x名受v禅坛n；x择v吉日良辰nr，x集q大小b公卿nr，x尽v到v坛ng下f，x令v天子n亲v奉v玺ng绶ng，x禅n天下s与p王nr，x便d可以c释群nr疑而绝i众议n矣zg。x”x丕g大喜n，x即令c张音nr赍g回v玺ng绶ng，x仍d作表v谦辞v。x音n回奏v献帝nrt。x帝j问v群臣n曰zg：x“x魏王nr又d让v，x其意d若何r？x”x华歆奏nr曰zg：x“x陛下n可筑v一坛n，x名曰v受v禅坛n，x集q公卿nr庶民n，x明白nr禅位n；x则d陛下n子子孙孙nr，x必d蒙v魏恩nr矣y。x”x帝j从p之f，x乃v遣vg太常a院官n，x卜nr地uv于p繁阳ns，x筑起v三层m高a坛ng，x择于v十月t庚午日nz寅时t禅让v。x x x
x x x
x x x　x　x至期d，x献帝nrt请v魏nr王曹丕nr登坛n受v禅ng，x坛ng下集v大小b官僚n四百余m员zg，x御zg林虎贲nr禁军n三十余万m，x帝亲n捧v玉玺nr奉v曹丕nr。x丕g受v之u。x坛ng下f群臣n跪v听册v曰vg：x“x咨尔nz魏王nr！x昔者ns唐尧nr禅n位于v虞舜nr，x舜g亦d以p命n禹nr：x天命nz不于c常d，x惟d归有v德ns。x汉道陵nr迟a，x世失其序l；x降及v朕g躬vg，x大乱n滋昏v，x群q凶恣逆i，x宇内nz颠覆v。x赖武王nr神武nr，x拯vg兹rg难于d四方m，x惟清b区夏n，x以p保绥nrt我r宗庙nr；x岂予v一m人n获v乂zg，x俾zg九服n实受v其r赐v。x今tg王钦承nr前绪n，x光n于乃德nr；x恢zg文武nr之u大业n，x昭尔nrt考v之u弘烈nr。x皇灵n降v瑞ns，x人n神告n徵g；x诞惟v亮v采v，x师锡朕nr命n。x全a曰vg尔度克nr协于v虞舜nr，x用率n我r唐典nr，x敬逊尔nr位v。x於nr戏n！x天之nr历数n在p尔nr躬vg，x君其nr袛zg顺v大礼nz，x飨vg万国ns以肃ns承v天命nz！x”x x x
x x x
x x x　x　x读册v已d毕v，x魏nr王曹丕nr即v受八般l大礼nz，x登v了ul帝位n。x贾诩引nr大小b官僚n朝于p坛ng下f。x改延v康nr元年t为p黄初t元年t。x国号n大a魏nr。x丕g即v传旨n，x大赦天下i。x谥vg父ng曹操nr为p太祖nr武皇帝nr，x华歆奏nr曰zg：x“x‘x天无二日nz，x民无二主nz’x。x汉帝nr既c禅n天下s，x理宜n退v就d藩ng服v。x乞降v明旨nr，x安置v刘氏nr于p何地r？x”x言vg讫g，x扶v献帝nrt跪于v坛ng下f听v旨ng。x丕g降旨n封帝nr为p山阳公nr，x即日t便行v。x华歆nr按p剑n指帝n，x厉声d而言c曰zg：x“x立一帝nr，x废一b帝n，x古之常nr道q！x今上t仁慈nr，x不忍v加害v，x封汝为nr山阳公nr。x今日t便行v，x非h宣召v不许d入v朝p！x”x献帝nrt含泪n拜谢v，x上马ns而c去v。x坛ng下f军民n人n等u见v之u，x伤感n不已d。x丕g谓v群臣n曰zg：x“x舜g、x禹nr之u事n，x朕g知之矣i！x”x群臣n皆d呼v万岁m。x后人n观vg此r受v禅坛n，x有v诗n叹v曰vg：x“x两汉ns经营vn事n颇d难a，x一朝t失却v旧a江山ns。x黄初t欲学n唐虞nr事n，x司马nr将来t作样n看v。x”x百官n请v曹丕nr答谢v天地n。x丕g方q下f拜v，x忽然d坛ng前f卷起v一阵m怪a风n，x飞砂走石n，x急v如v骤雨n，x对面n不见v；x坛ng上f火烛n，x尽v皆d吹灭v。x丕g惊v倒于v坛ng上f，x百官n急救v下坛n，x半晌方m醒v。x侍臣扶nr入v宫中s，x数日m不能v设朝n。x后病n稍d可v，x方出殿n受v群臣n朝贺ns。x封华歆nr为p司徒n，x王朗nr为p司空n；x大小b官僚n，x一一m升赏v。x不d疾未d痊v，x疑vg许昌nr宫室n多m妖n，x乃v自r许昌nr幸ng洛阳ns，x大a建n宫室n。x x x
x x x
x x x　x　x早a有人r到v成都ns，x报n说v曹丕nr自立v为p大n魏皇帝nr，x于p洛阳ns盖造v宫殿nr；x且zg传言n汉帝nr已d遇害v。x汉中ns王nr闻知v，x痛哭v终日d，x下令v百官n挂孝v，x遥望v设v祭v，x上f尊q谥vg曰vg“x孝ng愍g皇帝n”x。x玄德nr因此c忧虑v，x致v染成v疾n，x不能v理事n，x政务n皆d托v与p孔明nr。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr与p太傅许nr靖nr、x光禄nr大夫n谯nr周nr商议n，x言vg天下s不可v一日m无君i，x欲d尊v汉中ns王为帝nr。x谯nr周nr曰vg：x“x近a有v祥nr风n庆云ns之瑞ns；x成都ns西北角f有v黄气n数十丈m，x冲霄n而c起v；x帝星n见于v毕v、x胃n、x昴g之u分v，x煌煌ns如v月m。x此r正d应v汉中ns王nr当即d帝位n，x以p继vg汉统n，x更复d何疑d？x”x于是c孔明nr与p许靖nr，x引v大小b官僚n上表v，x请v汉中ns王nr即v皇帝n位q。x汉中ns王览nr表v，x大a惊v曰vg：x“x卿nr等u欲d陷v孤为不忠不义i之u人n耶nr？x”x孔明奏nr曰zg：x“x非h也d。x曹丕nr篡汉v自立v，x王上乃nr汉室nz苗裔nr，x理合v继统n以p延汉祀nr。x”x汉中ns王nr勃然变色l曰zg：x“x孤a岂效v逆贼n所c为p！x”x拂袖n而c起v，x入于v后宫n。x众官n皆d散v。x x x
x x x
x x x　x　x三日t后f，x孔明nr又d引众v官入n朝p，x请v汉中ns王nr出v。x众ng皆d拜伏v于p前f。x许靖奏nr曰zg：x“x今zg汉天子nr已d被p曹丕nr所u弑vg，x王nr上f不d即v帝位n，x兴师n讨逆v，x不得v为p忠义n也d。x今天t下f无不d欲王n上f为p君n，x为p孝ng愍g皇帝n雪恨n。x若c不d从p臣n等u所议n，x是v失v民望n矣zg。x”x汉中ns王nr曰vg：x“x孤a虽是c景帝nr之u孙nr，x并未d有德泽nr以布v于p民n；x今zg一旦d自立v为p帝n，x与p篡窃v何异nr！x”x孔明nr苦劝v数次m，x汉中ns王nr坚执不从i。x x x
x x x
x x x　x　x孔明乃nr设一vn计n，x谓v众ng官n曰vg：x如此c如此c。x于是c孔明nr托病n不d出v。x汉中ns王nr闻孔明nr病笃z，x亲到府l中f，x直入v卧榻n边d，x问v曰vg：x“x军师n所感n何疾nr？x”x孔明答nr曰zg：x“x忧心如焚i，x命n不久a矣zg！x”x汉中ns王nr曰vg：x“x军师n所忧v何事r？x”x连问v数次m，x孔明只nr推v病重n，x瞑目v不答v。x汉中ns王nr再三d请问v。x孔明nr喟然v叹v曰vg：x“x臣n自出v茅庐nr，x得遇v大王nrt，x相随v至今d，x言听计从i；x今tg幸ng大王nrt有v两川ns之u地uv，x不负v臣n夙昔n之u言vg。x目今t曹丕nr篡位v，x汉祀nr将d斩v，x文武nr官僚n，x咸欲奉nr大a王为帝nr，x灭v魏兴nr刘nr，x共d图n功名n；x不想v大a王坚执nr不肯v，x众官n皆d有v怨心i，x不久a必d尽散v矣zg。x若c文武nr皆d散v，x吴nr、x魏来nr攻v，x两川ns难保v。x臣n安v得ud不忧乎i？x”x汉中ns王nr曰vg：x“x吾r非d推阻v，x恐d天下人n议论n耳n。x”x孔明曰nr：x“x圣人n云ns：x名q不d正则n言不顺i，x今zg大王nrt名正言顺i，x有v何可议nr？x岂不闻天i与p弗取nr，x反受v其r咎ng？x”x汉中ns王nr曰vg：x“x待v军师n病n可v，x行之未迟l。x”x孔明nr听罢v，x从p榻n上跃v然而c起v，x将d屏风n一m击v，x外面f文武nr众官n皆d入v，x拜伏v于p地uv曰vg：x“x王nr上f既c允v，x便d请v择日d以p行大礼nr。x”x汉中ns王nr视vg之u，x乃是c太傅许nr靖nr、x安汉将军nr糜竺nr、x青衣n侯向举nr、x阳泉nr侯刘豹nr、x别d驾v赵祚nr、x治中v杨洪nr、x议v曹杜琼nr、x从事v张爽nr、x太常卿nr赖恭nr、x光禄卿nr黄权n、x祭酒v何宗nr、x学士n尹默nr、x司业n谯nr周nr、x大司马n殷纯nr、x偏a将军n张裔nr、x少府n王谋nr、x昭文nz博士n伊籍nr、x从事v郎秦宓nr等u众ng也d。x x x
x x x
x x x　x　x汉中ns王惊nr曰vg：x“x陷v孤于不义i，x皆d卿nr等u也d！x”x孔明曰nr：x“x王nr上f既c允所v请v，x便d可筑v坛ng择吉ns，x恭ag行大礼nr。x”x即时c送v汉中ns王还宫nr，x一面m令v博士n许慈nr、x谏议v郎孟光nr掌礼v，x筑v坛ng于p成都ns武担n之南f。x诸事r齐备nr，x多m官n整设vn銮驾n，x迎请v汉中ns王登坛nr致v祭v。x谯nr周在t坛ng上f，x高声n朗读v祭文n曰zg：x“x惟b建安nz二十六年m四月m丙午m朔j，x越d十二日m丁巳nr，x皇帝n备v，x敢v昭告v于p皇天后土n：x汉j有v天下s，x历数n无疆ns。x曩g者k王莽nr篡盗v，x光n武皇帝nr震怒v致诛v，x社稷n复存v。x今zg曹操nr阻兵n残忍a，x戮杀主i后f，x罪恶滔天i；x操子丕nr，x载v肆凶逆i，x窃据n神器n。x群下n将士n，x以为c汉j祀g堕v废v，x备v宜vg延j之u，x嗣ng武二祖nr，x躬行v天罚n。x备惧v无v德j忝vg帝位n，x询于v庶民n，x外f及c遐荒v君长n，x佥g曰vg：x天命nz不d可以c不答v，x祖业n不d可以c久a替p，x四海ns不d可以c无v主b。x率v土式n望v，x在备v一m人n。x备畏v天明nz命n，x又d惧高v、x光之业n，x将d坠于v地n，x谨d择吉ns日m，x登坛n告祭v，x受v皇帝n玺ng绶ng，x抚临ns四方m。x惟d神n飨vg祚g汉j家q，x永绥ns历服n！x”x读v罢v祭文n，x孔明nr率众d官恭nr上f玉玺nr。x汉中ns王nr受v了ul，x捧v于p坛ng上f，x再三d推辞v曰zg：x“x备v无才德i，x请择v有v才d德者n受v之u。x”x孔明奏nr曰zg：x“x王nr上f平定a四海ns，x功德n昭于v天下s，x况是c大汉ns宗派n，x宜vg即v正位n。x已d祭告n天神n，x复何v让v焉v！x”x文武nr各r官n，x皆d呼v万岁m。x拜舞v礼毕v，x改v元章武nr元年t。x立妃nr吴氏nr为p皇后n，x长子n刘禅nr为p太子n；x封q次子n刘永为nr鲁王nrt，x三子m刘理nr为p梁王nr；x封q诸葛亮nr为p丞相n，x许靖nr为p司徒n；x大小b官僚n，x一一m升赏v。x大赦天下i。x两川ns军民n，x无不d欣跃v。x次日t设朝n，x文武nr官僚n拜毕v，x列为v两班m。x先主n降v诏ng曰vg：x“x朕g自p桃园ns与p关n、x张结义nr，x誓同生死i。x不幸a二弟n云长nr，x被p东吴ns孙权nr所害v；x若c不d报仇v，x是v负盟n也d。x朕g欲d起v倾国n之u兵n，x剪伐n东吴ns，x生擒v逆贼n，x以p雪n此恨v！x”x言未毕i，x班内s一m人n拜v伏于阶nr下f，x谏vg曰vg：x“x不可v。x”x先主n视vg之u，x乃v虎威ns将军n赵云nr也d。x正是d：x君王nz未及v行天n讨v，x臣n下f曾d闻v进v直言n。x未知v子龙nr所u谏vg若何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十一回m　x急兄n仇n张飞nr遇害v　x　x雪弟nr恨v先主n兴兵n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n欲d起兵v东征n，x赵云谏nr曰zg：x“x国贼n乃v曹操nr，x非h孙权nr也d。x今zg曹丕nr篡汉v，x神人n共怒v。x陛下n可v早a图n关中s，x屯兵n渭河ns上流b，x以p讨凶逆i，x则d关东ns义士n，x必d裹v粮n策马n以p迎v王师nr；x若舍nrt魏以伐nr吴nr，x兵势n一m交n，x岂能v骤解v。x愿v陛下n察j之u。x”x先主n曰zg：x“x孙权nr害v了ul朕g弟n；x又d兼v傅士仁nr、x糜芳nr、x潘璋nr、x马忠nr皆d有v切齿n之u仇n：x啖vg其r肉n而c灭v其族r，x方雪n朕g恨v！x卿nr何阻nr耶nr？x”x云n曰vg：x“x汉j贼n之u仇n，x公ng也d；x兄弟n之u仇n，x私ag也d。x愿以v天下s为重v。x”x先主n答v曰vg：x“x朕g不d为p弟n报仇v，x虽zg有v万里m江山ns，x何足nr为p贵ns？x”x遂d不d听v赵云之nr谏vg，x下令v起兵v伐v吴nr；x且c发使v往p五溪ns，x借v番q兵n五万m，x共d相v策应n；x一面m差使n往zg阆中ns，x迁v张飞nr为p车骑n将军n，x领v司隶校n尉nr，x封q西乡ns侯nr，x兼v阆中ns牧n。x使命v赍g诏ng而c去v。x却说v张飞nr在p阆中ns，x闻知v关公nr被p东吴ns所害v，x旦夕t号泣v，x血湿n衣襟n。x诸r将d以p酒n解劝v，x酒醉v，x怒气n愈加d。x帐q上f帐q下f，x但有c犯者n即v鞭挞v之u；x多m有v鞭n死者n。x每日r望v南ns切齿n睁目n怒vg恨v，x放声v痛哭v不已d。x忽d报使v至p，x慌忙ad接入v，x开读v诏旨n。x飞受v爵ng望v北拜ns毕v，x设酒n款待v来v使v。x飞v曰vg：x“x吾兄l被害v，x仇深似nr海n；x庙堂n之u臣n，x何不d早奏n兴兵n？x”x使者n曰zg：x“x多m有v劝v先d灭v魏nr而后c伐v吴者nr。x”x飞v怒vg曰vg：x“x是v何言r也d！x昔tg我r三m人n桃园ns结义n，x誓同生死i；x今zg不幸a二m兄n半途而i逝v，x吾r安v得ud独享v富贵a耶nr！x吾r当面f见v天子n，x愿v为p前部f先锋n，x挂孝v伐v吴nr，x生擒v逆贼n，x祭告n二m兄n，x以践v前盟n！x”x言vg讫g，x就d同p使命v望v成都ns而c来v。x却说v先主n每日r自下r教场n操演v军马n，x克m日m兴师n，x御驾亲征i。x于是c公卿nr都d至p丞相n府nr中f见v孔明nr，x曰zg：x“x今天t子初临nr大位n，x亲统n军伍n，x非h所以c重a社稷n也d。x丞相n秉钧i衡nr之u职ng，x何不d规谏v？x”x孔明曰nr：x“x吾r苦a谏vg数次m，x只是c不d听v。x今日t公等b随v我r入v教场n谏vg去v。x”x当下t孔明引nr百官n来v奏v先主n曰zg：x“x陛下n初登宝nr位q，x若欲北i讨v汉j贼n，x以p伸v大义n于p天下s，x方可n亲统n六师n；x若只m欲d伐v吴nr，x命n一m上将n统军n伐v之u可v也d，x何必d亲劳a圣驾n？x”x先主n见v孔明nr苦a谏vg，x心中s稍d回v。x忽报v张飞nr到来d，x先主n急v召入v。x飞n至p演武厅n拜伏v于p地n，x抱v先主n足a而c哭v。x先主n亦d哭v。x飞v曰vg：x“x陛下n今日t为p君n，x早a忘v了ul桃园ns之u誓vg！x二m兄ng之u仇n，x如何r不d报n？x”x先主n曰zg：x“x多m官n谏阻v，x未敢d轻举d。x”x飞v曰vg：x“x他人r岂知v昔日t之盟ns？x若c陛下n不d去v，x臣n舍此d躯ng与p二m兄n报仇v！x若c不能v报时n，x臣n宁死nr不见v陛下n也d！x”x先主n曰zg：x“x朕g与p卿nr同往d：x卿nr提v本部r兵n自p阆州ns而c出v，x朕g统v精兵n会v于p江州ns，x共伐n东吴ns，x以p雪n此恨v！x”x飞n临行v，x先主n嘱vg曰vg：x“x朕g素n知v卿nr酒后t暴怒v，x鞭挞v健儿n，x而复d令v在p左右m：x此r取祸之道i也d。x今后t务宜v宽容a，x不可v如v前f。x”x飞n拜辞v而c去v。x次日t，x先主n整兵n要行v。x学士n秦宓奏nr曰vg：x“x陛下n舍v万乘nz之躯n，x而c徇小义l，x古人n所u不取v也d。x愿v陛下n思之nr。x”x先主n曰zg：x“x云长n与p朕g，x犹d一体n也d。x大义n尚d在p，x岂可v忘v耶nr？x”x宓nr伏v地uv不起v曰vg：x“x陛下n不d从p臣n言vg，x诚恐a有失v。x”x先主n大a怒vg曰vg：x“x朕g欲d兴兵n，x尔何nr出v此r不利a之u言vg！x”x叱v武士n推出v斩之i，x宓nr面不改色l，x回顾v先主n而c笑v曰vg：x“x臣n死无恨i，x但c可惜v新创n之u业n，x又d将d颠覆v耳n！x”x众官n皆d为p秦宓nr告免v。x先主n曰zg：x“x暂且d囚下n，x待v朕g报仇v回v时ng发落v。x”x孔明闻nr知v，x即v上表v救v秦nr宓nr。x其r略d曰vg：x“x臣n亮v等u窃vg以p吴nr贼n逞奸诡之计i，x致v荆州ns有v覆亡v之u祸n；x陨n将星n于p斗牛nz，x折v天柱n于p楚地ns：x此情r哀痛a，x诚a不可v忘v。x但c念迁v汉鼎nz者k，x罪n由p曹操nr；x移v刘祚者nr，x过非v孙权nr。x窃谓v魏nr贼n若c除p，x则d吴自nr宾服n。x愿v陛下n纳秦宓nr金石之言nr，x以p养n士卒nr之u力n，x别作良图nr，x则d社稷n幸甚a！x天下s幸甚a！x”x先主n看毕v，x掷v表于v地uv曰vg：x“x朕g意ng已d决v，x无v得ud再d谏vg！x”x遂d命n丞相n诸葛亮nr保v太子n守v两川ns；x骠骑n将军n马超nr并c弟n马岱nrfg，x助镇n北f将军n魏延守nr汉中ns，x以p当魏t兵n；x虎威ns将军n赵云nr为p后f应v，x兼v督vg粮草n；x黄权n、x程畿nr为p参谋v；x马良nr、x陈震nr掌理v文书n；x黄忠nr为p前部f先锋n；x冯习nr、x张南nr为p副将n；x傅彤nrfg、x张翼nr为p中军j护尉n；x赵融nr、x廖淳nr为合v后f。x川j将d数百员m，x并c五溪ns番q将d等u，x共兵n七十五万m，x择定v章武nr元年t七月t丙寅日m出师n。x却说v张飞nr回到v阆中ns，x下令v军中s；x限v三日t内制n办n白旗nr白甲nr，x三军j挂孝v伐v吴nr。x次日t，x帐q下f两员m末f将d范疆nr、x张达nr，x入帐v告v曰vg：x“x白旗nr白甲nr，x一时d无措v，x须d宽限a方可n。x飞大怒nr曰vg：x“x吾r急欲i报仇v，x恨v不d明日t便d到v逆贼n之u境ng，x汝安敢nr违vg我r将令n！x”x叱v武士n缚vg于p树上s，x各r鞭n背v五十m。x鞭n毕vg，x以p手指n之u曰vg：x“x来日t俱dg要v完备v！x若c违了v限v，x即v杀v汝二人nr示众n！x”x打v得ud二人nrt满口ns出血v。x回到v营n中f商议n，x范疆nr曰vg：x“x今日t受v了ul刑责n，x着uz我r等u如何r办v得ud？x其r人性n暴如v火n，x倘来c日m不d完v，x你r我r皆d被p杀v矣y！x”x张达nr曰vg：x“x比如v他杀vn我r，x不如c我r杀v他r。x”x疆j曰vg：x“x怎奈c不得v近前t。x”x达v曰vg：x“x我r两个m若c不当d死v，x则d他r醉v于p床上n；x若是c当p死v，x则d他r不d醉v。x”x二人nrt商议n停当v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v张飞nr在p帐q中f，x神思n昏乱a，x动止v恍惚a，x乃v问v部将n曰zg：x“x吾r今t心惊a肉n颠v，x坐卧不安i，x此zg何意d也d？x”x部将n答v曰vg：x“x此是c君侯n思念n关公nr，x以致c如此c。x”x飞n令人nrt将d酒n来v，x与p部将n同饮n，x不觉d大a醉v，x卧于v帐q中f。x范nr、x张二nr贼n，x探知v消息n，x初f更d时分n，x各r藏v短刀n，x密a入帐v中f，x诈言n欲d禀v机密n重事n，x直至v床n前f。x原来d张飞nr每r睡v不d合眼a；x当夜t寝ng于p帐q中f，x二m贼n见v他r须d竖v目张n，x本r不敢d动手n。x因闻n鼻息如雷i，x方敢d近前t，x以p短刀n刺入v飞腹n。x飞n大叫v一声m而c亡vg。x时ng年m五十五岁m。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x安喜nr曾d闻v鞭督n邮n，x黄巾nr扫v尽v佐vg炎ng刘nr。x虎牢关ns上声n先d震v，x长坂ns桥边s水n逆流n。x义ng释严颜nr安蜀境nr，x智ng欺vn张q郃yg定v中州ns。x伐v吴未克nr身ng先d死v，x秋草长nr遗vg阆x地uv愁v。x”x却说v二m贼n当夜t割v了ul张飞nr首级b，x便d引v数十m人n连夜d投vn东吴ns去v了ul。x次日t，x军中s闻知v，x起兵v追v之u不及c。x时ng有v张飞nr部将n吴班nr，x向p自r荆州ns来v见v先主n，x先主n用为v牙n门将n，x使佐v张飞nr守v阆中ns。x当下t吴班先nr发表v章q，x奏v知v天子n；x然后c令v长子n张苞nr具v棺椁n盛v贮v，x令弟n张绍守nr阆中ns，x苞ng自来d报n先主n。x时先主n已d择期d出师n。x大小b官僚n，x皆d随v孔明nr送v十里m方q回v。x孔明回nr至p成都ns，x怏怏不乐i，x顾谓众nr官n曰vg：x“x法孝直nr若c在p，x必能d制主v上东行nt也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n是夜t心惊a肉n颤v，x寝n卧不安i。x出v帐仰n观n天文nz，x见v西北ns一m星n，x其r大如斗i，x忽然d坠地n。x先主n大疑d，x连夜d令人nrt求问v孔明nr。x孔明回nr奏v曰vg：x“x合损vn一m上将n。x三日t之内f，x必d有v惊报v。x”x先主n因此c按兵不动i。x忽d侍臣奏nr曰zg：x“x阆中ns张q车骑n部将n吴班nr，x差a人n赍g表至v。x”x先主n顿足d曰zg：x“x噫e！x三m弟n休v矣y！x”x及至c览v表v，x果报n张飞nr凶信a。x先主n放声大哭l，x昏v绝于d地uv。x众官n救醒v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x人报n一队m军马n骤风n而至c。x先主n出v营观n之u。x良久a，x见v一员m小将n，x白袍n银ng铠n，x滚v鞍ng下马v，x伏地n而c哭v，x乃v张苞nr也d。x苞ng曰vg：x“x范疆nr、x张达nr杀v了ul臣n父n，x将d首级b投v吴nr去v了ul！x”x先主n哀痛a至p甚d，x饮食n不d进v。x群臣n苦a谏vg曰vg：x“x陛下n方欲n为p二弟n报仇v，x何可先d自p摧残v龙体n？x”x先主n方才n进膳v，x遂d谓v张苞nr曰vg：x“x卿nr与p吴班ns，x敢v引v本部r军作n先锋n，x为p卿nr父n报仇v否zg？x”x苞ng曰vg：x“x为p国n为p父n，x万死不辞i！x”x先主n正d欲d遣vg苞ng起兵v，x又d报n一m彪q军风n拥v而至c。x先主n令侍臣nr探之nr。x须臾t，x侍臣nr引v一小d将军n，x白袍n银ng铠n，x入营v伏地n而c哭v。x先主n视vg之u，x乃v关兴ns也d。x先主n见v了ul关兴ns，x想起v关公nr，x又d放声大哭l。x众官n苦劝v。x先主n曰zg：x“x朕g想v布衣n时n，x与p关n、x张结义nr，x誓同生死i；x今tg朕g为p天子n，x正d欲d与p两m弟n同享v富贵a，x不幸a俱dg死于非命i！x见v此r二m侄n，x能v不d断肠n！x”x言vg讫g又d哭v。x众官n曰vg：x“x二小b将军n且c退v。x容a圣上t将息n龙体n。x”x侍臣奏nr曰zg：x“x陛下n年m过ug六旬t，x不宜a过于v哀痛a。x”x先主n曰zg：x“x二弟n俱dg亡vg，x朕g安忍v独生v！x”x言vg讫g，x以p头顿v地uv而c哭v。x x x
x x x
x x x　x　x多m官n商议n曰zg：x“x今天t子ng如此c烦恼a，x将d何d解劝v？x”x马良nr曰zg：x“x主上n亲统n大兵n伐v吴nr，x终日d号泣v，x于p军n不利a。x”x陈震nr曰vg：x“x吾r闻v成都ns青城山ns之西f，x有v一m隐者n，x姓李n，x名意n。x世人n传说n此老r已d三百余m岁m，x能知v人n之u生死v吉凶n，x乃v当世t之f神仙n也d。x何不d奏v知v天子n，x召nr此r老a来v，x问v他r吉凶n，x胜v如v吾r等u之u言vg。x”x遂d入v奏v先主n。x先主n从p之f，x即v遣vg陈震nr赍g诏ng，x往zg青城山ns宣召v。x震v星夜t到v了ul青城ns，x令乡nrt人n引入v出谷n深处s，x遥望v仙庄ns，x清云nr隐隐z，x瑞气n非凡d。x忽d见v一m小童n来v迎v曰vg：x“x来者n莫非ns陈孝nr起乎d？x”x震大v惊v曰vg：x“x仙童n如何r知v我r姓字n！x”x童子nr曰zg：x“x吾师r昨tg者k有v言vg：x今日t必d有v皇帝n诏命n至p；x使者n必是d陈孝nr起v。x”x震v曰vg：x“x真d神仙n也d！x人n言vg信n不d诬vg矣y！x”x遂d与p小童n同入v仙庄ns，x拜见v李意nr，x宣nr天子n诏命n。x李意nr推v老a不行v。x震v曰vg：x“x天子n急欲见i仙翁n一面m，x幸勿d吝鹤n驾v。x”x再三d敦请v，x李意nr方行n。x即至c御营b，x入见v先主n。x先主n见v李意nr鹤发童颜i，x碧眼n方q瞳n，x灼灼z有v光n，x身ng如v古柏nr之u状ng，x知是v异人n，x优礼n相待v。x李意nr曰vg：x“x老夫nr乃v荒山n村n叟g，x无学无识l。x辱ng陛下n宣召v，x不知v有v何见谕nr？x”x先主n曰zg：x“x朕g与p关n、x张二弟nr生死之交i，x三十余年m矣zg。x今zg二弟n被害v，x亲统n大军n报仇v，x未知v休咎v如何r。x久闻v仙翁n通晓nr玄机n，x望v乞v赐教v。x”x李意nr曰vg：x“x此r乃v天数n，x非h老夫nr所知v也d。x”x先主n再三d求问v，x意乃索n纸n笔画n兵马n器械n四十余m张q，x画v毕便d一一m扯碎v。x又d画v一大a人n仰卧v于p地上s，x傍边i一m人n掘土v埋v之u，x上写v一大a“x白a”x字n，x遂d稽首v而c去v。x先主n不悦a，x谓v群臣n曰zg：x“x此r狂d叟g也d！x不足a为p信n。x”x即以c火焚v之u，x便d催v军n前进v。x x x
x x x
x x x　x　x张苞nr入v奏v曰vg：x“x吴班nr军马n已至d。x小臣n乞为v先锋n。x”x先主n壮其志i，x即取v先锋n印赐nr张苞nr。x苞方n欲d挂印v，x又d一m少年m将d奋然d出v曰vg：x“x留下v印v与p我r！x”x视vg之u，x乃v关兴ns也d。x苞ng曰vg：x“x我r已d奉v诏ng矣y。x”x兴v曰vg：x“x汝有何nr能v，x敢当d此r任v？x”x苞ng曰vg：x“x我r自幼d习学n武艺n，x箭无虚发i。x”x先主n曰zg：x“x朕g正要a观vg贤侄n武艺n，x以p定v优劣a。x”x苞令n军士n于p百步m之外f，x立v一面m旗n，x旗n上f画v一m红心n。x苞ng拈v弓取箭nr，x连射v三m箭n，x皆d中f红心n。x众ng皆d称善v。x关兴ns挽v弓v在手v曰zg：x“x射中n红心n何足为奇i？x”x正言间n，x忽值v头上s一行m雁n过ug。x兴指j曰vg：x“x吾r射v这r飞雁n第三只m。x”x一m箭n射v去v，x那r只d雁应弦nr而c落v。x文武nr官僚n，x齐声nr喝采v。x苞ng大a怒vg，x飞身n上马ns，x手n挺v父ng所使c丈n八点m钢矛n，x大叫v曰zg：x“x你r敢v与p我r比试vn武艺n否zg？x”x兴v亦d上马ns，x绰n家传n大砍刀i纵马n而c出v曰vg：x“x偏a你r能v使v矛an！x吾r岂d不能v使v刀n！x”x x x
x x x
x x x　x　x二m将方n欲d交锋n，x先主n喝vg曰vg：x“x二子n休得v无礼v！x”x兴v、x苞ng二人nrt慌忙ad下马v，x各r弃vg兵器n，x拜伏v请罪v。x先主n曰zg：x“x朕g自p涿郡ns与p卿nr等u之u父ng结n异姓n之u交n，x亲如骨肉l；x今zg汝二人nr亦d是v昆仲n之u分v，x正当a同心协力i，x共d报父仇n；x奈何v自p相v争竞v，x失v其r大义n！x父ng丧未远而i犹如v此zg，x况c日后t乎zg？x”x二人nrt再拜v伏罪nz。x先主n问v曰vg：x“x卿nr二人nrt谁r年长n？x”x苞ng曰vg：x“x臣长n关兴ns一岁m。x”x先主n即命d兴拜v苞ng为p兄n。x二人nrt就d帐q前f折箭为誓i，x永相d救护v。x先主n下f诏ng使v吴班nr为p先锋n，x令v张苞nr、x关兴ns护驾v。x水陆并进i，x船n骑v双行n，x浩浩荡荡i，x杀奔v吴国ns来v。x却说v范疆nr、x张达nr将d张飞nr首级b，x投献n吴侯nr，x细告n前f事n。x孙权nr听罢v，x收v了ul二人nrt，x乃谓v百官n曰zg：x“x今zg刘玄德nr即v了ul帝位n，x统v精兵n七十余万m，x御驾亲征i，x其r势ng甚dg大a，x如之奈何i？x”x百官n尽v皆d失色n，x面面相觑i。x诸葛瑾nr出v曰vg：x“x某r食v君n侯之禄nr久a矣y，x无可v报效n，x愿舍n残生n，x去v见v蜀j主n，x以p利害v说v之u，x使v两m国相n和c，x共d讨v曹丕之nr罪zg。x”x权大喜nr，x即v遣vg诸葛瑾nr为p使v，x来说u先主n罢兵v。x正是d：x两m国n相争v通v使命v，x一m言vg解难v赖nr行人n。x未知v诸葛瑾nr此去t如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十二回m　x孙权nr降v魏nr受v九锡ns　x先主n征v吴赏六军nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v章武nr元年t秋t八月t，x先主n起v大军n至p夔关ns，x驾v屯v白帝城nr。x前队n军马n已d出v川口ns。x近臣n奏v曰vg：x“x吴nr使v诸葛瑾nr至p。x”x先主n传旨n教休vn放入v。x黄权n奏v曰vg：x“x瑾nr弟n在p蜀j为p相v，x必d有事r而c来v。x陛下n何故d绝之d？x当p召入v，x看v他r言语nr。x可v从则c从p；x如v不可v，x则d就d借v彼r口说n与p孙权nr，x令v知v问罪n有名a也d。x”x先主n从p之f，x召nr瑾nr入v城n。x瑾nr拜伏v于p地n。x先主n问v曰vg：x“x子瑜远nr来v，x有何r事故n？x”x瑾nr曰vg：x“x臣弟n久a事n陛下n，x臣n故c不避斧钺i，x特来d奏v荆州ns之u事n。x前者n，x关公nr在p荆州ns时n，x吴侯nr数次m求亲v，x关公nr不d允v。x后f关公nr取v襄阳ns，x曹操nr屡次d致书v吴侯nr，x使袭v荆州ns；x吴侯本nr不肯v许m，x因p吕蒙nr与p关公nr不睦a，x故n擅自d兴兵n，x误成v大事n，x今tg吴侯nr悔之不及i。x此r乃v吕蒙nr之u罪n，x非h吴侯之nr过ug也d。x今zg吕蒙nr已d死v，x冤仇v已息v。x孙夫人nr一向d思归v。x今tg吴nr侯令臣nr为p使v，x愿送v归v夫人n，x缚vg还d降v将d，x并c将d荆州ns仍旧d交还v，x永ns结盟n好a，x共灭v曹丕nr，x以p正a篡逆v之u罪n。x”x先主n怒vg曰vg：x“x汝nr东吴ns害v了ul朕g弟n，x今日t敢v以p巧言nr来说u乎zg！x”x瑾nr曰vg：x“x臣n请v以p轻重a大小b之u事n，x与p陛下n论v之u：x陛下n乃v汉朝t皇叔n，x今汉t帝j已d被p曹丕nr篡夺v，x不思v剿除v；x却d为p异姓n之u亲n，x而c屈n万乘之尊i：x是v舍v大义n而c就d小a义ng也d。x中原ns乃v海内s之u地uv，x两m都d皆d大汉ns创业n之方f，x陛下n不取v，x而但c争v荆州ns：x是v弃vg重a而c取轻v也d。x天下s皆知i陛下n即位v，x必兴a汉室nz，x恢复v山河ns；x今zg陛下n置v魏nr不问v，x反欲伐i吴nr：x窃为v陛下n不取v。x”x先主n大a怒vg曰vg：x“x杀v吾r弟n之u仇n，x不共戴天i！x欲d朕g罢兵v，x除p死方n休v！x不d看v丞相n之u面n，x先d斩v汝r首m！x今tg且c放v汝r回去v，x说v与p孙权nr：x洗颈n就戮v！x”x诸葛瑾nr见v先主n不d听v，x只得v自p回v江南ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v张昭见nr孙权nr曰zg：x“x诸葛子瑜nr知v蜀j兵势n大n，x故c假以c请v和c为p辞v，x欲d背v吴入蜀nr。x此去t必不d回v矣y。x”x权n曰vg：x“x孤a与p子瑜nr，x有v生死v不易a之盟ns；x孤a不负v子瑜nr，x子瑜nr亦d不负v孤a。x昔tg子瑜nr在p柴桑nr时ng，x孔明来nr吴nr，x孤a欲d使v子瑜留nr之u。x子瑜nr曰vg：x弟n已d事n玄德nr，x义无l二心n；x弟n之u不留v，x犹d瑾nr之u不往d。x其r言足贯i神明n。x今日t岂肯v降v蜀j乎y？x孤a与p子瑜nr可谓v神交n，x非h外言n所得v间f也d。x”x正言间n，x忽报v诸葛瑾nr回v。x权n曰vg：x“x孤a言若何nr？x”x张昭nr满面n羞惭a而c退v。x瑾nr见v孙权nr，x言vg先主n不肯v通和j之u意ng。x权大惊nr曰zg：x“x若c如此c，x则d江南ns危nr矣y！x”x阶下n一m人n进v曰vg：x“x某r有v一m计n，x可解v此r危n。x”x视vg之u，x乃v中f大夫n赵nr咨也vn。x权n曰vg：x“x德度ns有v何良策nr？x”x咨j曰vg：x“x主公n可作v一m表v，x某r愿为v使v，x往p见v魏帝nr曹丕nr，x陈说nrfg利害v，x使袭v汉中ns，x则d蜀兵自危i矣y。x”x权n曰vg：x“x此r计v最善a。x但卿nr此去t，x休失v了ul东吴ns气象n。x”x咨j曰vg：x“x若c有些r小a差失n，x即v投江n而c死v，x安有v面目n见v江南ns人物n乎zg！x”x x x
x x x
x x x　x　x权大喜nr，x即v写v表v称臣n，x令v赵nr咨为n使v。x星夜t到v了ul许都ns，x先见n太尉贾nr诩g等u并c大小b官僚n。x次日t早a朝ns，x贾诩nr出班v奏v曰vg：x“x东吴ns遣vg中f大夫n赵nr咨vn上表v。x”x曹丕nr笑v曰vg：x“x此r欲d退v蜀j兵n故c也d。x”x即令c召入v。x咨zg拜伏v于丹墀nr。x丕g览v表毕v，x遂d问v咨曰vn：x“x吴侯乃nr何如c主n也d：x”x咨j曰vg：x“x聪明a、x仁智nr、x雄略n之u主n也d。x”x丕g笑v曰vg：x“x卿nr褒奖v毋乃太nr甚zg？x”x咨j曰vg：x“x臣n非h过誉n也d。x吴侯纳nr鲁肃nr于p凡品n，x是v其r聪ag也d；x拔v吕蒙nr于p行阵n，x是v其r明d也d；x获于v禁v而c不害v，x是v其r仁ng也d；x取v荆州ns兵不血刃i，x是v其r智ng也d；x据p三江ns虎视n天下s，x是v其r雄ng也d；x屈身v于p陛下n，x是v其r略d也d：x以此c论v之u，x岂d不为v聪明a、x仁智nr、x雄略n之u主乎v？x”x丕g又d问v曰vg：x“x吴主nr颇知v学乎v？x”x咨j曰vg：x“x吴主nr浮v江ns万艘m，x带v甲n百万m，x任贤使能nr，x志n存v经略n；x少有v余闲nr，x博览nr书传n，x历观n史籍n，x采v其r大旨n，x不效a书生n寻章摘句i而已y。x”x丕g曰vg：x“x朕g欲d伐v吴nr，x可乎v？x”x咨j曰vg：x“x大国ns有v征伐v之u兵n，x小a国有b御备n之u策ng。x”x丕g曰vg：x“x吴畏nr魏乎nr？x”x咨j曰vg：x“x带v甲n百万m，x江汉ns为p池n，x何畏nr之u有v？x”x丕g曰vg：x“x东吴ns如v大夫n者k几m人n？x”x咨j曰vg：x“x聪明a特达nrt者k八九十m人n；x如v臣n之u辈n，x车载斗量n，x不可胜数l。x”x丕g叹v曰vg：x“x使于v四方m，x不辱v君命nz，x卿nr可以c当之矣i。x”x于是c即v降v诏ng，x命n太常卿nr邢贞nr赍g册封v孙权nr为p吴王nr，x加九锡nr。x赵nr咨vn谢恩nr出v城n。x x x
x x x
x x x　x　x大夫n刘晔谏nr曰zg：x“x今zg孙权nr惧v蜀j兵n之u势ng，x故来d请降v。x以p臣n愚见a：x蜀j、x吴nr交兵n，x乃v天q亡vg之u也d；x今tg若c遣vg上将n提v数万m之u兵n，x渡江ns袭v之u，x蜀j攻v其外c，x魏攻nr其内f，x吴国ns之u亡vg，x不d出v旬日n。x吴nr亡vg则d蜀j孤a矣y。x陛下n何不d早a图n之u？x”x丕g曰vg：x“x孙权既nr以p礼服n朕g，x朕g若c攻v之u，x是v沮a天下s欲d降者n之u心n；x不若c纳之为nr是v。x”x刘晔nr又d曰vg：x“x孙权nr虽zg有v雄才n，x乃v残汉n骠骑n将军n、x南昌ns侯nr之u职ng。x官轻则n势微d，x尚有v畏vg中原ns之u心n；x若c加以v王位n，x则d去v陛下n一阶耳l。x今zg陛下n信n其r诈降v，x崇nr其位r号以v封殖v之u，x是v与虎添翼i也d。x”x丕g曰vg：x“x不然c。x朕g不助v吴nr，x亦d不助v蜀j。x待v看v吴nr、x蜀j交兵n，x若c灭v一m国n，x止存v一m国n，x那时r除之p，x有v何难哉nr？x朕g意ng已d决v，x卿nr勿d复言v。x”x遂d命n太常卿nr邢贞同nr赵nr咨捧vn执册v锡n，x径至d东吴ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孙权nr聚集v百官n，x商议n御vg蜀j兵n之u策ng。x忽报v魏帝nr封q主公n为p王nr，x礼n当远d接v，x顾雍谏nr曰vg：x“x主公n宜vg自称v上f将军n、x九州ns伯之nr位v，x不当d受v魏帝nr封爵nr。x”x权n曰vg：x“x当日t沛公nr受v项羽nr之u封q，x盖v因时c也d；x何故d却d之u？x”x遂d率v百官n出v城n迎接v。x邢贞nr自恃v上f国n天使n，x入门ns不d下车v。x张昭大怒nr，x厉声d曰zg：x“x礼n无不d敬v，x法j无不d肃nr，x而c君n敢v自尊v大a，x岂d以p江南ns无v方寸n之刃n耶nr？x”x邢贞nr慌忙ad下车v，x与p孙权nr相见v，x并c车入n城n。x忽车v后f一m人n放声v哭v曰vg：x“x吾r等u不能v奋身v舍命nz，x为主v并c魏nr吞v蜀j，x乃令c主公n受v人n封爵nr，x不亦辱乎i！x”x众视n之u，x乃v徐盛nr也d。x邢贞闻nr之u，x叹v曰vg：x“x江东ns将相n如此c，x终非d久a在p人下者n也d！x”x却说v孙权nr受v了ul封爵nr，x众ng文武nr官僚n拜贺v已d毕v，x命n收拾v美玉nr明珠nr等物n，x遣vg人n赍g进v谢恩nr。x早a有v细作n报n说v蜀j主n引v本国r大兵n，x及c蛮王n沙摩柯nr番q兵n数万m，x又d有v洞n溪n汉j将d杜路nr、x刘宁nr二枝m兵n，x水陆并进i，x声势n震天t。x水路n军n已d出v巫口n，x旱路n军n已d到v秭归ns。x时n孙权nr虽c登v王位n，x奈vg魏nr主n不肯v接应v，x乃v问v文武nr曰zg：x“x蜀j兵势n大n，x当复d如何r？x”x众ng皆d默然d。x权叹nr曰vg：x“x周郎nr之后f有v鲁肃nr，x鲁肃nr之后f有v吕蒙nr，x今zg吕蒙nr已亡v，x无人n与p孤n分忧v也d！x”x言未毕i，x忽d班部n中f一m少年m将d，x奋v然而c出v，x伏地奏nr曰vg：x“x臣n虽c年幼j，x颇习v兵书n。x愿乞v数万m之u兵n，x以p破v蜀j兵n。x”x权视n之u，x乃v孙桓nr也d。x桓字叔nr武nr，x其父r名河n，x本r姓v俞氏nr，x孙策nr爱之nr，x赐姓v孙zg，x因此c亦d系v吴王nr宗族n。x河ns生四子nr，x桓居其nr长a，x弓马熟nr娴zg，x常d从p吴王nr征讨v，x累立v奇功a，x官授n武卫nr都尉nr；x时ng年m二十五岁m。x权n曰vg：x“x汝r有v何策胜nr之u？x”x桓g曰vg：x“x臣n有v大将d二员n：x一名m李异nr，x一名m谢v旌n，x俱dg有v万夫不当之勇i。x乞n数万m之u众ng，x往p擒v刘备nrfg。x”x权n曰vg：x“x侄n虽c英勇nr，x争奈i年幼j；x必得d一m人n相助v，x方可n。x”x虎威ns将军n朱然nr出v曰vg：x“x臣n愿v与p小n将军n同p擒v刘备nrfg。x”x权许nr之u，x遂d点m水n陆军nr五万m，x封孙桓nr为p左m都督n，x朱然nr为p右f都督n，x即日t起兵v。x哨马n探得v蜀j兵n已至d宜都ns下f寨ng，x孙桓引nr二万五千m军马n，x屯于v宜都ns界口n，x前后f分v作v三营b，x以p拒vg蜀j兵n。x却说v蜀j将d吴班领nr先锋n之u印ns，x自出v川j以来f，x所到之处l，x望风而降i，x兵不血刃i，x直到v宜都ns；x探知v孙桓nr在p彼下t寨ng，x飞奏n先主n。x时先主n已d到v秭归ns，x闻奏nr怒vg曰vg：x“x量n此r小儿n，x安敢a与p朕g抗v耶nr！x”x关兴ns奏v曰vg：x“x既c孙权令nr此子r为p将d，x不劳l陛下n遣vg大将d，x臣n愿往v擒v之u。x”x先主n曰zg：x“x朕g正d欲d观vg汝壮nr气n。x”x即v命n关兴ns前往t。x兴v拜辞v欲d行v，x张苞nr出v曰vg：x“x既c关兴ns前去t讨贼n，x臣n愿v同行j。x”x先主n曰zg：x“x二m侄n同行j甚妙b，x但c须d谨慎a，x不可造次l。x”x x x
x x x
x x x　x　x二人nrt拜辞v先主n，x会合v先锋n，x一同d进兵v，x列v成n阵势n。x孙桓nr听知v蜀j兵n大至d，x合寨ns多m起v。x两阵m对p圆n，x桓领nr李异nr、x谢v旌n立马ns于p门旗n之下f，x见v蜀j营n中f，x拥出v二m员大将n，x皆d银盔n银ng铠n，x白马ns白旗nr：x上f首张m苞ng挺v丈n八点m钢矛n，x下首v关兴ns横v着uz大砍刀i。x苞ng大a骂v曰vg：x“x孙桓nr竖子n！x死v在p临时b，x尚敢d抗拒v天兵n乎zg！x”x桓亦nr骂v曰vg：x“x汝父nr已d作v无头v之u鬼n；x今tg汝r又d来v讨死v，x好生v不d智ng！x”x张苞nr大a怒vg，x挺v枪n直取v孙桓nr。x桓nr背后f谢v旌n，x骤d马来nr迎v。x两m将d战vg有v三十余m合v，x旌n败走v，x苞ng乘胜v赶来d。x李nr异见a谢v旌败v了ul，x慌忙ad拍马v轮q蘸v金斧nz接战v。x张苞nr与p战n二十余m合v，x不分胜负l。x吴nr军中s裨将n谭雄nr，x见v张苞nr英勇nr，x李异nr不能v胜v，x却d放v一m冷箭n，x正d射中n张苞nr所u骑v之u马n。x那马ns负痛n奔回v本阵n，x未d到v门n旗n边d，x扑v地uv便d倒v，x将d张苞nr掀v在p地上s。x李异nr急v向前t轮q起v大a斧ng，x望张苞nr脑袋n便d砍v。x忽d一道m红光nr闪处v，x李异nr头n早a落地n，x原来d关兴ns见v张苞nr马n回v，x正d待v接应v，x忽d见v张苞nr马n倒v，x李异nr赶来d，x兴v大喝一声i，x劈v李异nr于p马n下f，x救v了ul张苞nr。x乘势n掩杀v，x孙桓nr大败n。x各自r鸣金收军n。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x孙桓nr又d引军v来v。x张苞nr、x关兴ns齐a出v。x关兴ns立马ns于p阵前s，x单d搦g孙桓nr交锋n。x桓大怒nr，x拍马v轮刀n，x与p关兴ns战n三十余m合v，x气力n不d加v，x大败n回阵v。x二m小将n追杀v入营v，x吴班引nr着uz张南nr、x冯习nr驱兵v掩杀v。x张苞nr奋勇当先i，x杀入v吴军nr，x正d遇谢v旌n，x被p苞ng一m矛n刺死v。x吴军nr四散j奔走v。x蜀j将d得胜v收兵n，x只d不见v了ul关兴ns。x张苞nr大a惊v曰vg：x“x安国ns有失v，x吾r不d独生v！x”x言vg讫g，x绰枪n上马ns。x寻不v数里m，x只见v关兴ns左手m提刀v，x右手n活挟v一将d。x苞ng问v曰vg：x“x此是c何人r？x”x兴v笑答v曰zg：x“x吾r在p乱d军中s，x正d遇v仇人n，x故n生擒v来v。x”x苞ng视vg之u，x乃v昨日t放冷箭l的uj谭雄nr也d。x苞ng大喜n，x同p回本ns营n，x斩首v沥血n，x祭v了ul死v马n。x遂d写v表差v人n赴v先主n处n报捷n。x x x
x x x
x x x　x　x孙桓nr折v了ul李异nr、x谢v旌n、x谭雄nr等u许多m将士n，x力穷势孤n，x不能v抵敌v，x即v差a人n回v吴nr求救v。x蜀j将d张南nr、x冯习谓nr吴班nr曰vg：x“x目今t吴兵nr势败i，x正好a乘虚v劫寨n。x”x班n曰vg：x“x孙桓nr虽然c折v了ul许多m将士n，x朱然nr水军n现今t结营n江上s，x未曾d损折n。x今日t若c去v劫寨n，x倘c水军n上岸f，x断v我r归路n，x如之奈何i？x”x南f曰vg：x“x此事r至易d：x可教关l、x张二nr将军n，x各r引v五千m军n伏于山nr谷中nr；x如v朱然nr来v救v，x左右两m军n齐出v夹攻v，x必然d取胜v。x”x班n曰vg：x“x不如c先d使v小卒n诈作vn降兵n，x却d将d劫寨n事告n与p朱然nr；x然见c火起v，x必来d救应vn，x却d令v伏兵nr击vg之u，x则d大事n济j矣y。x”x冯习nr等u大喜n，x遂d依计v而c行n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v朱然nr听知v孙桓nr损兵折将i，x正d欲d来v救v，x忽d伏路军nr引v几个m小卒n上船v投降v。x然r问v之u，x小卒n曰zg：x“x我r等u是v冯习nr帐q下f士卒nr，x因p赏罚不明i，x待v来v投降v，x就d报v机密n。x”x然曰c：x“x所报n何事r？x”x小卒n曰zg：x“x今晚t冯习nr乘虚v要劫v孙将军nr营寨n，x约定v举火v为p号m。x”x朱然nr听毕v，x即使c人n报知v孙桓nr。x报事人n行至v半途n，x被p关兴ns杀v了ul。x朱然nr一面m商议n，x欲d引兵v去v救应vn孙桓nr。x部将n崔禹nr曰vg：x“x小卒n之u言vg，x未d可v深信nz。x倘c有v疏虞v，x水陆n二m军n尽皆休i矣y。x将军n只宜v稳守a水寨n，x某r愿替v将军n一行m。x”x然r从p之f，x遂d令v崔禹引nr一万m军n前去t。x是夜t，x冯习nr、x张南nr、x吴班nr分兵v三路m，x直d杀入v孙桓寨nr中f，x四面mq火n起v，x吴兵nr大乱n，x寻路v奔走v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c崔禹nr正行v之间f，x忽d见v火n起v，x急v催兵v前进v。x刚才t转过v山n来v，x忽d山谷n中f鼓声n大a震v：x左边f关兴ns，x右边f张苞nr，x两路m夹攻v。x崔禹nr大惊i，x方欲n奔走v，x正d遇v张苞nr；x交马n只d一合a，x被p苞ng生擒v而c回v。x朱然nr听知v危急a，x将船n往p下水v退v五六十里m去v了ul。x孙桓引nr败军n逃走v，x问n部将n曰zg：x“x前去t何处r城n坚粮v广ns？x”x部将n曰zg：x“x此去t正d北彝陵ns城n，x可以c屯兵n。x”x桓引nr败军n急v望彝陵nr而c走v。x方q进得v城n，x吴班nr等u追至v，x将城n四面mq围定v。x关兴ns、x张苞nr等u解v崔禹nr到v秭归ns来v。x先主n大喜n，x传旨n将d崔禹nr斩v却d，x大a赏v三军j。x自此r威风n震动vn，x江南ns诸r将d无不d胆寒a。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孙桓nr令人nrt求救v于p吴王nr，x吴nr王大惊nr，x即v召v文武nr商议n曰zg：x“x今tg孙桓nr受困v于彝陵nr，x朱然nr大败n于p江中ns，x蜀j兵势n大n，x如之奈何i？x”x张昭奏nr曰zg：x“x今tg诸r将d虽c多m物故n，x然c尚有v十余m人n，x何虑v于p刘备nrfg？x可命v韩j当为d正d将d，x周泰nr为p副将n，x潘璋nr为p先锋n，x凌统nr为合v后f，x甘宁ns为p救应vn，x起兵v十万m拒vg之u。x”x权依nr所u奏v，x即v命n诸r将d速行v。x此时c甘宁ns已d患v痢疾n，x带病v从p征v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n从p巫峡ns建平n起v，x直接ad彝陵界分nz，x七十余里m，x连结a四十余m寨ng；x见v关兴ns、x张苞nr屡d立大功nr，x叹v曰vg：x“x昔日t从p朕g诸r将d，x皆d老迈nr无用v矣zg；x复有v二m侄n如此c英雄ns，x朕g何虑v孙权nr乎zg！x”x正言间n，x忽报v韩j当p、x周泰领nr兵n来到v。x先主n方欲n遣vg将d迎敌v，x近臣n奏v曰vg：x“x老将n黄忠nr，x引v五六m人n投vn东吴ns去v了ul。x”x先主n笑v曰vg：x“x黄汉升nr非h反叛v之人r也d；x因p朕g失口vn误言n老者n无用v，x彼r必d不服v老a，x故n奋力d去v相持v矣zg。x”x即v召v关兴ns、x张苞nr曰vg：x“x黄汉升nr此去t必然d有失v。x贤侄n休辞v劳苦a，x可v去v相助v。x略有v微功a，x便d可令v回v，x勿d使v有失v。x”x二m小将n拜辞v先主n，x引v本部r军n来助v黄忠nr。x正是d：x老臣n素n矢ng忠君n志n，x年少v能v成n报国n功n。x未知v黄忠nr此去t如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十三回m　x战vg猇zg亭ng先主n得ud仇人n　x守v江口ns书生n拜v大将d x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v章武nr二年m春tg正月t，x武威nr后f将军n黄忠nr随v先主n伐v吴nr；x忽闻v先主n言vg老将n无用v，x即v提刀v上马ns，x引v亲随v五六m人n，x径ng到v彝j陵ng营n中f。x吴班nr与p张南ns、x冯习nr接入v，x问v曰vg：x“x老a将军n此来t，x有何r事故n？x”x忠nr曰vg：x“x吾r自r长沙ns跟p天子n到v今t，x多m负n勤劳a。x今tg虽c七旬t有余r，x尚d食肉n十斤m，x臂n开v二m石之弓nr，x能v乘v千里q之马ns，x未足v为p老n。x昨日t主n上f言vg吾r等u老迈nr无用v，x故来此d与p东吴ns交锋n，x看v吾r斩v将d，x老a也d不d老a！x”x正言间n，x忽报v吴兵nr前部f已d到v，x哨马n临营b。x忠奋v然而c起v，x出v帐q上马ns。x冯习nr等u劝v曰vg：x“x老a将军n且c休轻v进v。x”x忠nr不d听v，x纵马n而c去v。x吴班令nr冯习引nr兵n助战v。x忠nr在p吴军nr阵前s，x勒马nrt横刀n，x单d搦g先锋n潘璋nr交战v。x璋g引v部将n史迹n出马v。x迹ng欺vn忠nr年老n，x挺v枪n出战v；x斗v不d三合j，x被p忠nr一刀斩v于p马n下f。x潘璋nr大a怒vg，x挥v关公nr使v的uj青龙刀nr，x来v战黄忠nr。x交马n数合n，x不分胜负l。x忠nr奋力d恶战v，x璋g料n敌不过l，x拨v马n便d走v。x忠nr乘势n追杀v，x全胜n而c回v。x路n逢v关兴ns、x张苞nr。x兴v曰vg：x“x我r等u奉v圣旨n来v助老n将军n；x既c已立v了ul功n，x速ng请v回营v。x”x忠nr不d听v。x次日t，x潘璋nr又d来v搦g战vg。x黄忠nr奋然d上马ns。x兴v、x苞ng二人nrt要v助战v，x忠nr不d从p；x吴班nr要v助战v，x忠nr亦d不d从p；x只自d引v五千m军n出迎v。x战不数n合v，x璋g拖v刀n便d走v。x忠纵马追之i，x厉声d大叫v曰zg：x“x贼n将d休v走v！x吾r今tg为p关公nr报仇v！x”x追至v三十余里m，x四面mq喊声n大a震v，x伏兵nr齐a出v：x右边f周泰nr，x左边f韩j当p，x前f有v潘璋nr，x后f有v凌统nr，x把p黄忠nr困v在p垓g心n。x忽然d狂风n大a起v，x忠nr急退v时n，x山坡ns上f马忠引nr一m军n出v，x一m箭n射中n黄忠nr肩窝n，x险些儿z落马v。x吴兵见nr忠nr中箭n，x一齐d来v攻v，x忽d后面f喊声n大a起v，x两路m军n杀来v，x吴兵nr溃散v，x救出v黄忠nr，x乃v关兴ns、x张苞nr也d。x二m小将n保送v黄忠nr径ng到v御vg前f营n中f。x忠nr年老n血衰n，x箭疮痛裂i，x病n甚d沉重a。x先主n御驾v自p来看u视vg，x抚vg其r背v曰vg：x“x令v老a将军n中伤n，x朕g之u过ug也d！x”x忠nr曰vg：x“x臣n乃v一m武夫nr耳n，x幸遇nr陛下n。x臣n今年t七十m有v五m，x寿亦nr足矣i。x望v陛下n善v保v龙体n，x以图v中原ns！x”x言vg讫g，x不省人事i。x是夜t殒v于御营nr。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x老将n说v黄忠nr，x收川n立大功nr。x重a披v金锁甲nr，x双m挽v铁胎n弓n。x胆气n惊v河北ns，x威名a镇n蜀中ns。x临亡v头似a雪n，x犹自v显v英雄ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x先主n见v黄忠nr气绝v，x哀伤v不已d，x敕具n棺椁n，x葬于v成都ns。x先主n叹v曰vg：x“x五虎nz大将d，x已亡v三m人n。x朕g尚d不能v复仇v，x深可痛哉i！x”x乃v引v御林军n直至v猇yg亭ng，x大会n诸r将d，x分军n八路m，x水陆n俱dg进v。x水路n令v黄权n领兵n，x先主n自率n大军n于p旱路n进发v。x时章n武n二年m二月m中旬t也d。x韩j当p、x周泰听nr知v先主n御驾v来征v，x引兵v出迎v。x两阵m对p圆n，x韩j当p、x周泰nr出马v，x只见v蜀j营门n旗n开处v，x先主n自出v，x黄罗销nr金nr伞盖n，x左右m白a旌n黄钺nr，x金银nz旌节n，x前后f围绕v。x当t大叫v曰zg：x“x陛下n今tg为p蜀j主n，x何r自轻d出v？x倘c有v疏虞v，x悔之何i及c！x”x先主n遥指n骂v曰vg：x“x汝nr等u吴狗nr，x伤v朕g手足v，x誓vg不d与p立于d天地n之间f！x”x当t回顾v众将n曰zg：x“x谁r敢v冲突vn蜀j兵n？x”x部将n夏恂nr，x挺v枪n出马v。x先主n背后f张苞nr挺丈八矛i，x纵马n而c出v，x大喝一声i，x直取v夏恂nr。x恂g见v苞ng声q若巨雷nr，x心中s惊惧a；x恰d待v要v走v，x周泰弟nr周nr平见恂nr抵v敌不住l，x挥刀v纵马n而c来v。x关兴ns见v了ul，x跃v马提刀nr来迎v。x张苞nr大喝一声i，x一m矛an刺中v夏恂nr，x倒v撞v下马v。x周nr平大a惊a，x措手不及i，x被p关兴ns一刀斩v了ul。x二m小将n便d取v韩j当p、x周泰nr。x韩j、x周二t人n，x慌a退入v阵n。x先主n视vg之u，x叹v曰vg：x“x虎父无犬i子ng也d！x”x用p御vg鞭n一m指n，x蜀j兵n一齐d掩杀v过去t，x吴兵nr大败n。x那r八路m兵n，x势ng如v泉涌n，x杀v的uj那r吴军nr尸横遍野i，x血流成河l。x却说v甘宁ns正在t船中s养病n，x听知v蜀j兵n大至d，x火急a上马ns，x正d遇v一m彪q蛮兵n，x人n皆d被p发v跣足i，x皆d使v弓弩nr长枪n，x搪牌n刀n斧ng；x为首v乃是c番q王nr沙摩柯nr，x生v得ud面n如v噀zg血n，x碧眼n突出v，x使v一个m铁蒺藜n骨朵n，x腰带n两张m弓v，x威风n抖擞v。x甘宁见nr其r势ng大a，x不敢d交锋n，x拨v马n而c走v；x被p沙摩柯nr一m箭n射中n头颅n。x宁j带v箭n而c走v，x到v于p富池口ns，x坐于v大树n之下f而c死v。x树上s群鸦n数百m，x围绕v其r尸ng。x吴王闻nr之u，x哀痛不已i，x具礼v厚葬n，x立庙nr祭祀v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x吴郡nr甘兴霸nr，x长江ns锦幔n舟n。x酬ng君n重知v已d，x报友n化v仇n雠g。x劫寨n将d轻骑n，x驱兵n饮v巨瓯nr。x神鸦n能v显圣a，x香火n永ns千秋nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n乘势n追杀v，x遂得nrt猇yg亭ng。x吴兵nr四散j逃走v。x先主n收兵n，x只d不见v关兴ns。x先主n慌a令v张苞nr等u四面mq跟p寻v。x原来d关兴ns杀入v吴阵nr，x正d遇v仇人n潘璋nr，x骤马d追v之u。x璋g大a惊v，x奔入v山谷n内n，x不知v所往v。x兴v寻思nr只d在p山里s，x往来t寻觅v不见v。x看看v天晚t，x迷踪失路l。x幸得d星月t有v光n，x追至v山n僻ag之间f，x时ng已d二m更d，x到v一m庄上n，x下马v叩门v。x一m老者n出问v何人r。x兴v曰vg：x“x吾r是v战将n，x迷路n到v此r，x求v一m饭n充饥v。x”x老人n引入v，x兴见v堂q内f点着v明烛nr，x中堂ns绘画n关公nr神像n。x兴v大哭v而c拜v。x老人n问v曰vg：x“x将军n何故d哭v拜v？x”x兴v曰vg：x“x此r吾r父ng也d。x”x老人n闻言nr，x即便c下f拜v。x兴v曰vg：x“x何故d供养v吾r父n？x”x老人n答v曰vg：x“x此间t皆d是v尊q神n地方n。x在p生之日l，x家家n侍奉nr，x何况c今日t为p神乎a？x老夫nr只d望v蜀j兵n早早t报仇v。x今zg将军n到v此r，x百姓n有福a矣y。x”x遂d置v酒食n待v之u，x卸v鞍ng喂v马n。x x x
x x x
x x x　x　x三m更d已后d，x忽d门外s又d一m人击户n。x老人n出而问之i，x乃v吴nr将d潘璋nr亦d来v投宿v。x恰入v草堂n，x关兴ns见v了ul，x按p剑n大a喝vg曰vg：x“x歹贼n休走v！x”x璋g回身v便d出v。x忽d门外s一m人n，x面如v重枣n，x丹凤眼nr，x卧蚕眉n，x飘v三缕m美j髯ng，x绿袍n金b铠n，x按p剑n而c入v。x璋g见v是v关公nr显圣a，x大叫v一声m，x神魂n惊散v；x欲d待v转身v，x早a被p关兴ns手起s剑n落v，x斩于v地上s，x取心v沥血n，x就d关公nr神像n前f祭祀v。x兴得v了ul父亲n的uj青龙ns偃月n刀n，x却d将d潘璋nr首级b，x擐g于p马项n之下f，x辞v了ul老人n，x就d骑v了ul潘璋nr的uj马n，x望本营nr而c来v。x老人n自将d潘璋nr之u尸ng拖出v烧化v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c关兴ns行zg无数里m，x忽d听v得ud人言i马嘶n，x一m彪q军n来到v；x为首v一m将d，x乃v潘璋部nr将d马忠nr也d。x忠nr见v兴杀v了ul主将n潘璋nr，x将d首级b擐g于p马项n之下f，x青龙刀nr又d被p兴得v了ul，x勃然大怒i，x纵n马来nr取v关兴ns。x兴见v马忠nr是v害v父n仇人n，x气冲牛斗i，x举v青龙刀nr望忠nr便d砍v。x忠nr部下n三百m军n并力d上前t，x一声m喊v起v，x将d关兴ns围v在p垓g心n。x兴v力孤势危i。x忽d见v西北ns上一彪nr军n杀来v，x乃是c张苞nr。x马忠nr见v救兵n到来d，x慌忙ad引军n自退v。x关兴ns、x张苞nr一处m赶来d。x赶不d数里m，x前面f糜芳nr、x傅士仁nr引兵v来v寻马忠nr。x两m军n相合v，x混战vn一处m。x苞ng、x兴v二人nrt兵n少a，x慌忙ad撤退v，x回v至p猇zg亭ng，x来v见v先主n，x献上v首级b，x具言v此事r。x先主n惊异a，x赏v犒v三军j。x却说v马忠nr回见v韩j当p、x周泰nr，x收聚v败军n，x各r分头v守v把p。x军士n中f伤者n不计其数i。x马忠引nr傅士仁nr、x糜芳nr于p江渚ns屯扎v。x当夜t三m更d，x军士n皆d哭声n不止v。x糜芳nr暗v听v之u，x有v一m夥g军n言vg曰vg：x“x我r等u皆d是v荆州ns之u兵n，x被p吕蒙nr诡计v送v了ul主公n性命n，x今zg刘皇叔nr御驾亲征i，x东吴ns早晚t休v矣y。x所恨n者k，x糜芳nr、x傅士仁nr也d。x我r等u何不d杀v此r二m贼n，x去v蜀j营n投降v？x功劳n不小a。x”x又d一m夥g军n言vg曰vg：x“x不要df性急a，x等u个q空儿n，x便d就d下手v。x”x x x
x x x
x x x　x　x糜芳nr听毕v，x大a惊v，x遂d与p傅士仁nr商议n曰zg：x“x军心n变动vn，x我r二人nrt性命n难保v。x今tg蜀j主n所u恨v者k马忠耳nr；x何不d杀v了ul他r，x将d首级b去v献v蜀j主n，x告称v：x我r等u不得已d而c降v吴nr，x今tg知v御驾v前来t，x特地n诣v营n请罪v。x”x仁ng曰vg：x“x不可v。x去v必d有v祸n。x”x芳nr曰vg：x“x蜀j主n宽a仁厚nr德ns：x目今t阿斗nr太子n是v我r外甥n，x彼r但c念v我国r戚nr之u情n，x必d不肯v加害v。x”x二人nrt计较v已d定v，x先备v了ul马nr。x三m更d时分n，x入帐v刺杀v马忠nr，x将d首级b割v了ul，x二人nrt带v数十m骑v，x径ng投v猇zg亭ng而c来v。x伏路军nr人n先d引见v张南nr、x冯习nr，x具说v其事r。x次日t，x到v御vg营n中f来v见v先主n，x献v上马ns忠nr首级b，x哭v告于v前f曰vg：x“x臣n等u实无v反心v；x被p吕蒙nr诡计v，x称言v关公nr已亡v，x赚开v城门n，x臣n等u不得已d而c降v。x今tg闻v圣驾n前来t，x特d杀v此r贼n。x以p雪n陛下n之u恨v。x伏v乞v陛下n恕nr臣n等u之u罪n。x”x先主n大a怒vg曰vg：x“x朕g自离v成都ns许多m时n，x你r两个m如何r不d来v请罪v？x今日t势ng危n，x故来d巧言nr，x欲d全a性命n！x朕g若c饶v你r，x至p九泉之下i，x有何面目l见v关公nr乎zg！x”x言vg讫g，x令v关兴ns在p御vg营n中f，x设v关公nr灵位n。x先主n亲v捧v马忠nr首级b，x诣v前f祭祀v。x又d令v关兴ns将d糜芳nr、x傅士仁nr剥去v衣服n，x跪于v灵前a，x亲自d用p刀n剐v之u，x以p祭n关公nr。x忽张v苞ng上f帐q哭v拜于v前f曰vg：x“x二伯父nrt仇人n皆d已d诛戮v；x臣n父n冤仇v，x何日r可报v？x”x先主n曰zg：x“x贤侄n勿d忧v。x朕g当p削平v江南ns，x杀v尽v吴狗nr，x务d擒v二m贼n，x与p汝nr亲自d醢g之u，x以p祭v汝r父n。x“x苞ng泣谢而退i。x x x
x x x
x x x　x　x此时c先主n威声n大a震v，x江南ns之人r尽皆胆裂i，x日夜t号哭v。x韩j当p、x周泰nr大惊i，x急奏n吴王nr，x具言v糜芳nr、x傅士仁nr杀v了ul马忠nr，x去v归v蜀j帝j，x亦d被p蜀j帝j杀v了ul。x孙权nr心怯a，x遂d聚v文武nr商议n。x步骘n奏v曰vg：x“x蜀j主n所u恨v者k，x乃v吕蒙nr、x潘璋nr、x马忠nr、x糜芳nr、x傅士仁nr也d。x今tg此r数人n皆d亡vg，x独有v范疆nr、x张达nr二人nrt，x现在t东吴ns。x何不d擒v此r二人nrt，x并c张飞nr首级b，x遣使v送还v，x交与v荆州ns，x送归v夫人n，x上表v求和v，x再d会v前情n，x共图n灭v魏nr，x则d蜀j兵n自退v矣y。x”x权n从p其言r，x遂d具v沉香v木匣n，x盛v贮飞v首n，x绑缚v范疆nr、x张达nr，x囚于v槛车n之内f，x令v程秉为nr使v，x赍g国书n，x望v猇zg亭ng而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n欲d发兵v前进v。x忽d近臣n奏v曰vg：x“x东吴ns遣使v送v张nr车骑n之u首m，x并c囚vg范疆nr、x张达nr二m贼n至p。x”x先主n两手m加额v曰vg：x“x此天t之u所u赐v，x亦d由p三弟n之u灵a也d！x“x即令c张苞nr设飞v灵位n。x先主n见v张飞nr首级b在p匣中n面不改色l，x放声大哭l。x张苞nr自仗v利刀n，x将d范疆nr、x张达万nr剐v凌迟nr，x祭父n之u灵n。x祭毕v，x先主n怒气n不息v，x定要d灭v吴nr。x马良奏nr曰zg：x“x仇人n尽v戳v，x其r恨v可v雪n矣y。x吴nr大夫n程秉nr到v此r，x欲d还d荆州ns，x送回v夫人n，x永ns结盟n好a，x共图n灭v魏nr，x伏候n圣旨n。x”x先主n怒vg曰vg：x“x朕g切齿n仇人n，x乃v孙权nr也d。x今tg若c与p之连ns和c，x是v负v二弟n当日t之u盟n矣y。x今tg先d灭v吴nr，x次m灭v魏nr。x”x便d欲d斩v来v使v，x以绝v吴nr情n。x多m官n苦告n方免d。x程秉nr抱头鼠窜i，x回奏v吴主nr曰vg：x“x蜀j不d从p讲v和c，x誓欲先灭i东吴ns，x然后c伐v魏nr。x众臣n苦a谏vg不d听v，x如之奈何i？x“x x x
x x x
x x x　x　x权大惊nr，x举止失措i。x阚泽nr出班v奏v曰vg：x“x现有b擎天之柱n，x如何r不用v耶nr？x”x权n急v问v何人r。x泽nr曰vg：x“x昔日t东吴ns大事n，x全任n周郎nr；x后f鲁子敬nr代之nr；x子敬nr亡vg后f，x决于v吕子明nr；x今子明nr虽c丧v，x现有b陆伯言nr在p荆州ns。x此人r名q虽c儒生n，x实有v雄才n，x大略n，x以p臣论n之u，x不d在p周郎nr之下f；x前f破v关公nr，x其r谋v皆d出于v伯言nr。x主上n若c能用n之u，x破v蜀j必d矣y。x如或c有失v，x臣n愿v与p同罪v。x”x权n曰vg：x“x非h德润n之u言vg，x孤a几误n大事n。x”x张昭nr曰vg：x“x陆逊nr乃v一m书生n耳n，x非h刘备nrfg敌手n；x恐d不可v用p。x”x顾雍亦nr曰vg：x“x陆逊nr年幼j望v轻a，x恐d诸公nr不服v；x若c不服v则d生v祸乱n，x必d误v大事n。x”x来骘n亦d曰vg：x“x逊vg才d堪治v郡耳ns；x若托nrt以p大事n，x非其d宜vg也d。x”x阚泽大呼nr曰vg：x“x若c不用v陆伯言nr，x则d东吴ns休v矣y！x臣n愿以v全家n保之nr！x”x权n曰vg：x“x孤亦素nr知v陆伯言nr乃v奇才n也d！x孤意v已d决v，x卿nr等u勿言n。x”x于是c命n召nr陆逊nr。x逊vg本名n陆议n，x后f改名v逊vg，x字伯言n，x乃v吴郡吴nr人n也d；x汉j城门n校尉n陆纡之nr孙nr，x九江ns都尉nr陆骏nr之u子ng；x身长n八尺m，x面n如v美玉nr；x官领n镇西ns将军n。x当下t奉召v而至c，x参拜v毕v，x权n曰vg：x“x今tg蜀ns兵临v境s，x孤a特命n卿nr总督n军马n，x以p破v刘备nrfg。x”x逊vg曰vg：x“x江东ns文武nr，x皆d大王nrt故旧d之u臣n；x臣n年幼j无才t，x安能制nr之u？x”x权n曰vg：x“x阚德润nr以p全家n保卿nr，x孤亦素nr知v卿nr才d。x今拜卿nr为p大n都督n，x卿nr勿d推辞v。x”x逊vg曰vg：x“x倘c文武nr不服v，x何如c？x”x权取nr所u佩剑nr与p之u曰vg：x“x如有c不d听v号令n者k，x先斩后奏i。x”x逊vg曰vg：x“x荷蒙ns重托v，x敢v不d拜v命n；x但c乞n大王nrt于p来日t会v聚众n官n，x然后c赐v臣n。x”x阚泽nr曰vg：x“x古之命nr将d，x必筑坛n会众n，x赐v白旄黄钺i、x印绶nr兵符n，x然后c威行vn令v肃nr。x今zg大王nrt宜vg遵vg此r礼n，x择日d筑坛nt，x拜伯言nr为p大n都督n，x假节t钺ng，x则d众人n自无l不服v矣zg。x”x权n从p之f，x命人n连夜d筑坛nt完备v，x大会n百官n，x请v陆逊nr登坛n，x拜为v大n都督n、x右护军n镇西ns将军n，x进封v娄候n，x赐v以p宝剑nr印绶nr，x令v掌六郡nr八十一m州n兼v荆楚nr诸路军nr马n。x吴王nr嘱vg之u曰vg：x“x阃g以内f，x孤主n之u；x阃g以外c，x将军n制v之u。x”x x x
x x x
x x x　x　x逊vg领命n下坛n，x令v徐盛nr、x丁奉nr为p护卫nz，x即日t出师n；x一面m调v诸路军nr马n，x水陆并进i。x文书n到v猇zg亭ng，x韩j当p、x周泰nr大a惊v曰vg：x“x主b上f如何r以p一m书生n总兵n耶nr？x”x比及v逊vg至p，x众ng皆d不服v。x逊vg升帐n议事n，x众人n勉强v参贺v。x逊vg曰vg：x“x主n上f命n吾r为p大将d，x督军n破v蜀j。x军有b常法n，x公等b各宜l遵守v。x违者n王法nr无亲n，x勿d致v后悔v。x”x众ng皆d默然d。x周泰nr曰vg：x“x目今t安东ns将军n孙桓nr，x乃v主n上f之u侄n，x现困b于彝陵nr城中s，x内f无v粮草n，x外f无v救兵n；x请v都督n早施n良策n，x救出v孙桓nr，x以p安主v上f之u心n。x”x逊vg曰vg：x“x吾r素知v孙nr安东ns深a得ud军心n，x必d能v坚守v，x不必d救之l。x待v吾r破v蜀j后f，x彼自r出v矣y。x”x众ng皆d暗笑v而c退v。x韩j当谓v周泰nr曰vg：x“x命n此r孺子n为p将d，x东吴ns休v矣y！x公见彼所行乎i？x”x泰j曰vg：x“x吾r聊以v言vg试v之u，x早a无一计i，x安能v破v蜀j也d！x”x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x陆逊nr传下v号令n，x教v诸r将d各处r关防n，x牢守a隘口n，x不许d轻敌n。x众ng皆d笑v其r懦ad，x不肯v坚守v。x次日t，x陆逊nr升帐n唤vg诸r将d曰vg：x“x吾r钦承v王命n，x总督n诸军nr，x昨tg已d三令五申i，x令v汝nr等u各处r坚守v；x俱dg不d遵v吾令nrt，x何r也d？x”x韩j当p曰vg：x“x吾r自从p孙将军nr平定a江南ns，x经n数百m战n；x其余r诸r将d，x或c从p讨逆v将军n，x或c从p当今t大王nrt，x皆d披坚执锐i，x出生入死i之士ns。x今tg主n上f命n公为v大n都督n，x令v退v蜀j兵n，x宜vg早a定计vn，x调拨v军马n，x分头v征进v，x以图v大事n；x乃v只d令v坚守v勿d战vg，x岂欲待天i自杀v贼n耶nr？x吾r非d贪生怕死i之u人n，x奈何v使v吾r等u堕v其r锐气n？x”x于是c帐q下f诸r将d，x皆d应声v而言c曰zg：x“x韩将军nr之言是c也d。x吾r等u情愿n决一死战i！x”x陆逊nr听毕v，x掣v剑n在手v，x厉声d曰zg：x“x仆ng虽c一介书生n，x今tg蒙v主n上f托以v重任n者k，x以p吾r有v尺寸可取i，x能v忍辱负重i故c也d。x汝nr等u只d各r守v隘口n，x牢a把p险要a，x不许d妄动v，x如v违令v者k皆d斩v！x”x众ng皆d愤愤a而c退v。x却说v先主n自p猇zg亭ng布列ns军马n，x直至v川口ns，x接连v七百里m，x前后f四十m营寨n，x昼则n旌旗蔽日i，x夜则n火n光耀nr天q。x忽d细作n报n说v：x“x东吴ns用p陆逊nr为p大n都督n，x总制n军马n。x逊令n诸r将d各r守v险要a不d出v。x”x先主n问v曰vg：x“x陆逊nr何如c人n也d？x’x马良奏nr曰zg：x“x逊vg虽c东吴ns一m书生n，x然c年幼j多m才d，x深a有v谋略n；x前f袭v荆州ns，x皆d系v此人r之u诡计v。x”x先主n大a怒vg曰vg：x“x竖子n诡计v，x损vg朕g二弟n，x今tg当p擒v之u！x”x便d传令n进兵v。x马良nr谏vg曰vg：x“x陆逊之nr才d，x不亚ns周郎nr，x未d可v轻敌n。x”x先主n曰zg：x“x朕g用兵n老a矣y，x岂d反v不如c一m黄口孺子nr耶nr！x”x遂d亲领v前军n，x攻打v诸r处v关津ns隘口n。x韩j当见v先主n兵n来v，x差人n投知v陆逊nr。x逊vg恐韩n当t妄动v，x急v飞马n自来d观看v，x正d见v韩j当p立马ns于p山上s；x远望v蜀j兵n漫山遍野i而c来v，x军中s隐隐z有v黄罗盖nr伞n。x韩j当p接着c陆逊nr，x并c马n而c观n。x当p指v曰vg：x“x军中s必d有v刘备nrfg，x吾r欲d击vg之u。x”x逊vg曰vg：x“x刘备nrfg举兵n东下f，x连胜nr十余m阵n，x锐气n正d盛v；x今tg只d乘v高a守险n，x不可v轻出v，x出v则d不利a。x但c宜vg奖励vn将士n，x广布ns守御v之u策ng，x以p观vg其r变v。x今tg彼ns驰骋v于p平原ns广野ns之间f，x正自d得志n；x我r坚守v不d出v，x彼r求战v不得v，x必移v屯于v山林ns树木n间f。x吾r当以d奇计v胜v之u。x”x x x
x x x
x x x　x　x韩j当口s虽c应诺v，x心中s只是c不服v，x先主n使v前f队n搦g战vg，x辱骂v百端n。x逊vg令塞nrt耳n休v听v，x不许d出迎v，x亲自d遍历v诸r关隘n口q，x抚慰v将士n，x皆d令v坚守v。x先主n见v吴军nr不出v，x心中s焦躁a。x马良nr曰zg：x“x陆逊nr深有v谋略n。x今zg陛下n远来d攻战v，x自p春历t夏t；x彼r之u不出v，x欲d待v我军n之u变v也d。x愿v陛下n察j之u。x”x先主n曰zg：x“x彼r有何r谋v？x但c怯a敌ng耳n。x向者n数败n，x今zg安敢a再d出v！x”x先锋n冯习奏nr曰vg：x“x即v今zg天气炎热i，x军屯n于p赤火n之中r，x取v水深n为p不便c。x”x先主n遂d命n各r营n，x皆d移于v山林ns茂盛a之u地uv，x近a溪n傍v涧ng；x待v过ug夏tg到v秋tg，x并力d进兵v。x冯习遂nr奉旨v，x将d诸寨nr皆d移于v林木nr阴密n之u处n。x马良奏nr曰zg：x“x我军n若c动n，x倘c吴兵骤nr至p，x如之奈何i？x”x先主n曰zg：x“x朕g令v吴班引nr万余m弱a兵n，x近a吴寨nr平地n屯住v；x朕g亲v选v八千m精兵n，x伏于山nr谷nr之中r。x若陆逊nr知v朕g移营vn，x必d乘势n来击v，x却d令v吴班nr诈败v；x逊vg若c追来v，x朕g引兵v突出v，x断v其r归路n，x小子n可擒v矣y。x”x文武nr皆d贺vg曰vg：x“x陛下n神机妙算l，x诸臣nr不及c也d！x”x马良nr曰zg：x“x近闻n诸葛丞相nr在p东川ns点m看v各处r隘口n，x恐d魏兵nr入寇nrt。x陛下n何不d将d各r营n移居v之u地uv，x画v成图v本r，x问于v丞相n？x”x先主n曰zg：x“x朕g亦d颇知v兵法n，x何必d又d问v丞相n？x”x良nr曰vg：x“x古云nr兼听则明i，x偏听v则d蔽v。x望v陛下n察j之u。x”x先主n曰zg：x“x卿nr可v自去v各r营n，x画v成v四至八道i图本n，x亲到v东川ns去向v丞相n。x如v有v不便c，x可急来l报知v。x”x马良nr领命n而c去v。x于是c先主n移兵n于p林木nr阴密n处n避暑v。x早a有v细作n报知v韩j当p、x周泰nr。x二人nrt听v得ud此事r，x大喜n，x来v见v陆逊nr曰vg：x“x目今t蜀j兵n四十余m营n，x皆d移于v山林ns密处n，x依溪nr傍v涧ng，x就d水n歇凉v。x都督n可v乘虚v击vg之u。x”x正是d：x蜀j主有b谋能v设伏v，x吴兵nr好a勇定a遭擒v。x未知v陆逊nr可v听其言i否zg，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十四回m　x陆逊营nr烧v七百里m　x孔明nr巧布nr八阵图nz x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v韩j当p、x周泰nr探知v先主n移营vn就d凉v，x急来d报知v陆逊nr。x逊vg大喜n，x遂d引兵v自来d观看v动静n；x只见v平地n一m屯v，x不满a万余m人n，x大半m皆d是v老弱a之u众ng，x大a书n“x先锋n吴班nr”x旗号n。x周泰nr曰vg：x“x吾r视n此等r兵n如v儿戏n耳n。x愿同v韩将军nr分两路m击vg之u。x如其c不胜v，x甘当v军令n。x”x陆逊nr看v了ul良久a，x以p鞭指n曰vg：x“x前面f山谷n中f。x隐隐z有v杀气n起v；x其下r必d有v伏兵nr，x故n于p平地n设此c弱兵n，x以p诱vg我r耳n。x诸公nr切不可v出v。x”x众将n听v了ul，x皆d以为c懦zg。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x吴班引nr兵n到v关v前f搦g战vg，x耀武扬威i，x辱骂v不d绝d；x多m有v解衣卸甲nr，x赤身裸体i，x或c睡v或c坐v。x徐盛nr、x丁奉nr入帐v禀陆v逊vg曰vg：x“x蜀j兵n欺vn我r太甚nr！x某r等u愿v出击v之u！x”x逊vg笑v曰vg：x“x公等b但c恃vg血气之勇l，x未知v孙zg、x吴nr妙法n，x此r彼r诱敌v之u计v也d：x三日t后f必d见v其r诈v矣y。x”x徐盛nr曰vg：x“x三日t后f，x彼r移营vn已定d，x安能v击之乎v？x”x逊vg曰vg：x“x吾r正d欲d令v彼r移营vn也d。x”x诸r将d哂笑v而c退v。x过ug三日t后f，x会v诸r将d于p关上s观望v，x见v吴班兵nr已d退去v。x逊vg指v曰vg：x“x杀气n起v矣y。x刘备必nr从p山谷n中f出v也d。x”x言未毕i，x只见v蜀j兵n皆d全a装惯束v，x拥v先主n而c过ug。x吴兵见nr了ul，x尽皆胆裂i。x逊vg曰vg：x“x吾r之u不d听v诸公nr击vg班者n，x正d为此r也d。x今zg伏兵nr已d出v，x旬日n之内f，x必d破v蜀j矣y。x”x诸r将d皆曰i：x“x破v蜀j当在t初时t，x今zg连营vn五六百里m，x相守v经n七八m月m，x其r诸r要害v，x皆d已d固守a，x安能v破乎v？x”x逊vg曰vg：x“x诸公nr不知v兵法n。x备v乃v世ng之u枭雄n，x更d多m智谋n，x其r兵始v集n，x法度ns精专n；x今tg守v之久r矣y，x不得v我r便d，x兵疲意阻i，x取v之u正在t今日t。x”x诸r将d方才n叹服v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x虎帐n谈兵vn按p六韬nrfg，x安排v香饵n钓v鲸ng鳌g。x三分m自是d多m英俊nr，x又d显v江南ns陆逊nr高a。x”x却说v陆逊nr已定d了破v蜀j之u策ng，x遂d修v笺v遣使v奏v闻孙权nr，x言vg指v日m可以c破v蜀j之u意ng。x权览nr毕vg，x大喜n曰zg：x“x江东ns复有v此r异人n，x孤何忧i哉y！x诸r将d皆d上书v言vg其r懦ad，x孤独a不d信n，x今tg观vg其r言vg，x果非d懦ag也d。x”x于是c大a起v吴兵nr来v接应v。x却说v先主n于p猇zg亭ng尽v驱vg水军n，x顺流而下i，x沿江f屯扎v水寨n，x深入v吴境nr。x黄权n谏vg曰vg：x“x水军n沿江f而下c，x进则易d，x退v则d难a。x臣n愿为v前驱n。x陛下n宜vg在p后阵t，x庶n万无一失i。x”x先主n曰zg：x“x吴nr贼胆n落v，x朕g长驱n大a进v，x有何r碍乎i？x”x众官苦谏i，x先主n不d从p。x遂d分兵v两路m：x命n黄权督nr江北ns之u兵n，x以防v魏寇nr；x先主n自督vn江南ns诸军nr，x夹江ns分立v营寨n，x以图v进取v。x细作n探知v，x连夜d报知v魏主nr，x言蜀兵nr伐v吴nr，x树栅n连营vn，x纵横v七百余里m，x分v四十余m屯n，x皆d傍v山林ns下f寨ng；x今zg黄权督nr兵n在p江北岸s，x每日r出v哨ng百余里m，x不知v何意d。x魏主闻nr之u，x仰面d笑v曰vg：x“x刘备nrfg将d败v矣y！x”x群臣n请问v其r故c。x魏主nr曰vg：x“x刘玄德nr不d晓nr兵法n；x岂d有v连营vn七百里m，x而c可以c拒敌v者k乎y？x包原ns隰ns险阻n屯兵n者k，x此zg兵法n之u大忌n也d。x玄德nr必败v于p东吴ns陆逊之nr手n，x旬日n之内f，x消息n必至d矣y。x”x群臣n犹未信i，x皆d请拨v兵备n之u。x魏主nr曰vg：x“x陆逊nr若c胜vn，x必尽d举v吴兵nr去取v西川ns；x吴兵远nr去v，x国n中f空虚n，x朕g虚d托v以p兵n助战v，x令v三路m一齐d进兵v，x东吴ns唾手可取i也d。x”x众ng皆d拜服v。x魏主nr下令v，x使v曹仁督nr一军出濡须i，x曹休督nr一m军n出v洞口n，x曹真督nr一m军n出v南郡ns：x“x三路m军马n会合v日期t，x暗袭v东吴ns。x朕g随后d自来d接应v。x”x调遣v已d定v。x不d说v魏兵袭nr吴nr。x且说c马良nr至p川j，x入见v孔明nr，x呈上v图本n而言c曰zg：x“x今tg移营vn夹江ns，x横v占v七百里m，x下f四十余m屯n，x皆d依v溪n傍v涧ng，x林木nr茂盛a之u处n。x皇上n令v良将n图n本来t与p丞相n观vg之u。x”x孔明nr看v讫g，x拍案v叫苦v曰zg：x“x是v何人r教主n上f如此c下f寨ng？x可v斩v此人r！x”x马良nr曰zg：x“x皆d主n上f自为v，x非h他人r之u谋v。x”x孔明叹nr曰zg：x“x汉朝t气数n休v矣y！x”x良a问v其r故c。x孔明曰nr：x“x包原ns隰ns险阻n而c结营vn，x此zg兵家n之u大忌n。x倘c彼r用p火攻v，x何以c解救v？x又d，x岂d有v连营vn七百里m而c可v拒敌v乎zg？x祸n不远d矣zg！x陆逊nr拒守v不出v，x正d为此r也d。x汝r当速d去v见v天子n，x改v屯v诸营nr，x不可v如此c。x”x良nr曰vg：x“x倘c今tg吴兵nr已d胜v，x如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x陆逊nr不敢d来v追v，x成都ns可v保无虞nr。x”x良nr曰vg：x“x逊vg何故d不d追v？x”x孔明曰nr：x“x恐d魏兵袭nr其后c也d。x主上n若c有失v，x当p投vn白帝城nr避v之u。x吾r入川ns时n，x已d伏v下f十万m兵n在p鱼腹n浦矣nr。x”x良大a惊v曰vg：x“x某r于p鱼腹n浦zg往来t数次m，x未尝d见v一m卒ng，x丞相n何r作v此r诈语n？x”x孔明曰nr：x“x后来t必d见v，x不劳多l问n。x”x马良nr求v了ul表章n，x火速n投御v营来v。x孔明自nr回v成都ns，x调拨v军马n救应vn。x却说v陆逊见nr蜀j兵n懈怠a，x不d复v提防v，x升帐n聚v大小b将士n听v令v曰vg：x“x吾r自r受命v以来f，x未尝d出战v。x今tg观vg蜀j兵n，x足知v动静n，x故欲n先d取v江南ns岸n一m营n。x谁r敢v去取v？x”x言未毕i，x韩j当p、x周泰nr、x凌统nr等u应声v而c出v曰vg：x“x某r等u愿往v。x”x逊教nz皆d退v不用v，x独唤v阶下n末f将d淳于丹nr曰zg：x“x吾r与p汝nr五千m军n，x去取v江南ns第四m营n：x蜀j将d傅彤nrfg所u守v。x今晚t就要d成功a。x吾r自p提兵v接应v。x”x淳于丹nr引兵v去v了ul，x又d唤vg徐盛nr、x丁奉nr曰vg：x“x汝nr等u各r领兵n三千m，x屯于v寨外n五里m，x如v淳于丹nr败v回v，x有v兵n赶来d，x当p出救v之u，x却d不可v追v去v。x”x二m将d自p引军n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v淳于丹nr于p黄昏时分l，x领兵n前进v，x到v蜀j寨ng时ng，x已三d更d之后f。x丹令n众军n鼓噪v而c入v。x蜀j营n内f傅彤nrfg引军v杀出v，x挺v枪n直取v淳于丹nr；x丹ns敌不住l，x拨v马n便d回v。x忽然d喊声n大a震v，x一m彪q军n拦住v去路n：x为首v大将d赵融nr。x丹ns夺路v而c走v，x折兵n大半m，x正d走v之间f，x山后nr一m彪q蛮兵n拦住v：x为首v番q将d沙摩柯nr。x丹ns死战v得脱v，x背后f三路m军n赶来d。x比及v离营vn五里m，x吴军nr徐盛nr、x丁奉nr二人nrt两下m杀来v，x蜀j兵n退去v，x救v了ul淳于丹nr回营vn。x丹nr带v箭n入v见v陆逊nr请罪v。x逊vg曰vg：x“x非h汝之过nr也d。x吾r欲d试v敌人n之u虚实a耳n。x破v蜀j之u计n，x吾r已定d矣y。x”x徐盛nr、x丁奉nr曰vg：x“x蜀j兵势n大n，x难以d破v之u，x空自nr损兵折将i耳n。x”x逊vg笑v曰vg：x“x吾r这条mq计n，x但c瞒不过v诸葛亮nr耳n。x天幸n此人r不d在p，x使v我r成大功nr也d。x”x遂d集v大小b将士n听令v：x使v朱nr然于c水路n进兵v，x来v日m午后t东南风nr大作n，x用p船n装载b茅草n，x依计v而c行n；x韩当引nr一m军n攻v江北岸s，x周泰引nr一m军n攻v江南ns岸n，x每人r手执v茅草n一把m，x内n藏j硫黄n焰硝n，x各r带v火种n，x各r执v枪n刀n，x一齐d而c上v，x但c到v蜀j营n，x顺风n举火v；x蜀j兵n四十m屯n，x只d烧v二十m屯n，x每间r一m屯烧v一m屯v。x各r军n预带v干粮n，x不许d暂退v，x昼夜t追袭v，x只d擒v了ul刘备方nr止zg。x众将n听v了ul军令n，x各r受计v而c去v。x却说v先主n正在t御营b寻思nr破v吴之计nr，x忽d见v帐q前f中军j旗幡n，x无风自倒i。x乃v问程n畿g曰vg：x“x此zg为何r兆m？x”x畿g曰vg：x“x夜今t莫非ns吴兵nr来v劫营vn？x”x先主n曰zg：x“x昨夜t杀v尽v，x安敢a再d来v？x”x畿g曰vg：x“x倘是c陆逊nr试敌v，x奈何v？x”x正言间n，x人报n山上s远远d望见v吴兵尽nr沿p山望东nr去v了ul。x先主n曰zg：x“x此是c疑兵n。x”x令众休动l，x命n关兴ns、x张苞nr各r引v五百m骑v出巡v。x黄昏时分l，x关兴ns回奏v曰vg：x“x江北ns营n中f火n起v。x”x先主n急令n关兴ns往zg江北ns，x张苞nr往p江南ns，x探看v虚实a：x“x倘c吴兵nr到v时ng，x可急a回报v。x”x二m将领n命n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x初f更d时分n，x东南风nr骤起v。x只见v御vg营n左f屯火v发v。x方欲n救v时ng，x御vg营n右f屯v又d火起v。x风紧l火急a，x树木n皆d着uz，x喊声n大a震v。x两m屯v军马n齐a出v，x奔离v御营n中f，x御营军n自相d践踏v，x死者n不知v其r数m。x后面f吴兵nr杀到v，x又d不知v多少m军马n。x先主n急v上马ns，x奔v冯习营nr时ng，x习营n中f火光n连天d而c起v。x江南ns、x江北ns，x照耀v如同d白日t。x冯习nr慌v上马ns引v数十m骑v而c走v，x正逢v吴nr将d徐盛军nr到v，x敌ng住v厮杀v。x先主n见v了ul，x拨马v投西n便d走v。x徐盛nr舍v了ul冯习nr，x引兵v追来v。x先主n正慌a，x前面f又d一m军n拦住v，x乃是c吴将丁nr奉v，x两下m夹攻v。x先主n大a惊v，x四面mq无v路n。x忽然d喊声n大a震v，x一m彪q军n杀入v重围n，x乃是c张苞nr，x救v了ul先主n，x引v御林军n奔走v。x正d行zg之间f，x前面f一m军n又d到v，x乃v蜀j将d傅彤nrfg也d，x合兵n一处m而c行n。x背后f吴兵nr追至v。x先主n前到v一m山n，x名q马鞍山ns。x张苞nr、x傅彤nrfg请v先主n上f的uj山n时ng，x山下s喊声n又d起v：x陆逊nr大队人马n，x将d马鞍山ns围住v。x张苞nr、x傅彤nrfg死v据p山口ns。x先主n遥望v遍野v火光n不d绝d，x死尸n重叠v，x塞江ns而c下v。x次日t，x吴兵nr又d四下m放火烧山i，x军士n乱窜v，x先主n惊慌a。x忽然d火光n中一b将引数n骑杀v上山ns来v，x视vg之u，x乃v关兴ns也d。x兴伏v地uv请v曰vg：x“x四下m火光n逼近v，x不可v久a停v。x陛下n速ng奔v白帝城nr，x再d收v军马n可v也d。x”x先主n曰zg：x“x谁r敢v断后d？x”x傅彤nrfg奏v曰vg：x“x臣n愿以v死v当p之f！x”x当日t黄昏t，x关兴ns在p前f，x张苞nr在p中ns，x留v傅彤nrfg断后d，x保着v先主n，x杀v下山ns来v。x吴兵见nr先主n奔走v，x皆d要v争功v，x各r引v大军n，x遮天盖地i，x往p西s追赶v，x先主n令v军士n尽v脱v袍ng铠n，x塞道nr而c焚v，x以p断后d军n。x正d奔走v间f，x喊声n大a震v，x吴nr将d朱然引nr一m军n从江nr岸边s杀来v，x截住v去路n。x先主n叫v曰vg：x“x朕g死v于p此r矣y！x”x关兴ns、x张苞nr纵马v冲突vn，x被p乱箭n射回vn，x各r带v重伤a，x不能v杀出v。x背后f喊声n又d起v，x陆逊nr引v大军n从p山谷n中f杀来v。x x x
x x x
x x x　x　x先主n正慌急z之间f，x此时c天色n已d微明a，x只见v前面f喊声n震天t，x朱然军nr纷纷d落涧n，x滚滚z投岩n：x一m彪q军n杀人n，x前来t救驾v。x先主n大喜n，x视vg之u，x乃v常山ns赵子龙nr也d。x时n赵云nr在p川j中f江州ns，x闻吴nr、x蜀j交兵n，x遂d引军v出v；x忽d见v东南ns一带n火光冲天z，x云ns心惊a，x远远d探视v，x不想v先主n被困a，x云ns奋勇d冲杀vn而c来v。x陆逊闻nr是v赵云nr，x急令军n退v。x云正nr杀v之间f，x忽d遇v朱然nr，x便d与p交锋n；x不一合l，x一m枪刺n朱然nr于p马n下f，x杀散v吴兵nr，x救出v先主n，x望v白帝城nr而c走v。x先主n曰zg：x“x朕g虽c得脱v，x诸r将士n将d奈何v？x”x云n曰vg：x“x敌军n在p后f，x不可v久a迟a。x陛下n且c入v白帝城nr歇息v，x臣n再d引兵v去v救应vn诸r将d。x”x此时c先主n仅存v百余人l入v白帝城nr。x后人n有诗赞nr陆逊nr曰vg：x“x持矛n举火v破v连营vn，x玄德nr穷奔i白帝城nr。x一旦d威名a惊v蜀魏l，x吴王宁nr不敬v书生n。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v傅彤nrfg断后d，x被p吴军nr八面n围住v。x丁奉nr大叫v曰zg：x“x川j兵n死者n无数m，x降者n极多d，x汝主nr刘备nrfg已d被p擒获v，x今汝nr力穷势孤n，x何不d早a降v！x”x傅彤nrfg叱曰v：x“x吾r乃v汉j将d，x安肯v降v吴狗乎nr！x”x挺枪纵马i，x率v蜀j军n奋力d死战v，x不下v百余m合v，x往来t冲突vn，x不能v得脱v。x彤zg长叹v曰zg：x“x吾r今tg休v矣y！x”x言vg讫g，x口中s吐血v，x死v于p吴军nr之中r。x后人n赞v傅彤nrfg诗n曰vg：x“x彝j陵ng吴nr蜀j大a交兵n，x陆逊施nr谋用v火焚v。x至死d犹然a骂v吴狗nr，x傅彤nrfg不愧a汉j将军n。x”x x x
x x x
x x x　x　x蜀j祭酒v程畿nr，x匹马ns奔至v江边s，x招呼v水军n赴敌v，x吴兵nr随后d追v来v，x水军n四散j奔逃v。x畿n部将n叫v曰vg：x“x吴兵nr至p矣y！x程n祭酒v快a走v罢v！x”x畿g怒vg曰vg：x“x吾r自从p主n上出v军n，x未尝d赴敌v而c逃v！x”x言未毕i，x吴兵骤nr至p，x四下m无v路n，x畿n拔剑v自刎v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x慷慨a蜀j中程n祭酒v，x身留v一剑n答v君王nz。x临危v不d改v平生n志n，x博得v声名n万古ns香ns。x”x时ng吴nr班n、x张南久nr围v彝j陵ng城n，x忽d冯习nr到v，x言蜀兵nr败v，x遂d引军v来救v先主n，x孙桓nr方才n得脱v。x张q、x冯二nr将d正行v之间f，x前面f吴兵nr杀来v，x背后f孙桓nr从p彝陵城ns杀出v，x两下m夹攻v。x张南nr、x冯习nr奋力d冲突vn，x不能v得脱v，x死于v乱军n之中r。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x冯习忠nr无v二m，x张南义nr少双m。x沙场n甘nr战死n，x史册n共d流芳n。x”x x x
x x x
x x x　x　x吴班nr杀出重围l，x又d遇v吴兵nr追赶v；x幸得d赵云nr接着c，x救回v白帝城nr去v了ul。x时ng有v蛮d王nr沙摩柯nr，x匹马ns奔走v，x正逢v周泰nr，x战n二十余m合v，x被p泰j所u杀v。x蜀j将d杜路nr，x刘宁nr尽v皆d降v吴nr。x蜀j营n一应d粮草n器仗n，x尺寸n不d存v。x蜀j将d川j兵n，x降者n无数m。x时n孙夫人nr在p吴nr，x闻v猇zg亭ng兵n败v，x讹传v先主n死v于p军中s，x遂d驱车n至p江边s，x望西遥nr哭v，x投江n而c死v。x后人n立庙nr江滨ns，x号m曰vg枭姬n祠n。x尚d论者n作诗n叹v之u曰vg：x“x先主n兵n归v白帝城nr，x夫人n闻v难独d捐生v。x至今d江畔ns遗碑n在p，x犹著v千秋nr烈女n名q。x”x却说v陆逊nr大a获v全功n，x引v得胜v之u兵n，x往p西f追袭v。x前f离v夔nr关n不远d，x逊vg在p马上d看见v前f面临v山n傍v江ns，x一阵m杀气n，x冲天n而c起v；x遂d勒马nrt回顾v众将n曰zg：x“x前面f必d有v埋伏v，x三军j不可v轻进a。x”x即v倒退v十余里m，x于p地势n空阔a处n，x排成v阵势n，x以p御vg敌军n；x即v差a哨ng马n前去t探视v。x回报v并c无v军屯n在p此r，x逊vg不信v，x下马v登高v望之nr，x杀气n复起v。x逊vg再d令人nrt仔细ad探视v，x哨ng马n回报v，x前面f并c无v一m人n一m骑v。x逊vg见v日m将西n沉v，x杀气n越加d，x心中s犹豫a，x令v心腹n人n再往d探看v。x回报v江边s止有v乱石n八九十m堆v，x并c无v人马n。x逊大a疑n，x令寻l土人n问v之u。x须臾t，x有数n人n到v。x逊vg问v曰vg：x“x何人r将d乱石n作堆n？x如何r乱石堆n中f有v杀气n冲v起v？x”x土人n曰zg：x“x此处r地名n鱼腹n浦zg。x诸葛亮nr入川ns之u时n，x驱兵n到v此r，x取v石n排成v阵势n于p沙滩nr之上f。x自此r常常d有v气n如云nr，x从p内f而c起v。x”x陆逊nr听罢v，x上马ns引v数十m骑v来看u石阵nr，x立马ns于p山坡ns之上f，x但c见v四面八方i，x皆d有v门n有v户q。x逊vg笑v曰vg：x“x此r乃惑v人之术n耳n，x有v何益焉nr！x”x遂d引v数骑n下f山坡ns来v，x直入v石阵n观看v。x部将n曰zg：x“x日暮t矣zg，x请v都督n早a回v。x”x逊方n欲d出阵v，x忽然d狂风n大作n，x一霎时t，x飞沙走石n，x遮天盖地i。x但c见v怪石n嵯峨z，x槎ng枒zg似vg剑n；x横沙ns立土n，x重叠v如v山n；x江声n浪涌nz，x有如v剑鼓之声i。x逊大a惊v曰vg：x“x吾r中f诸葛nr之u计v也d！x”x急v欲d回v时ng，x无路n可出v。x正d惊疑a间f，x忽d见v一m老人n立于d马n前f，x笑v曰vg：x“x将军n欲出此阵乎l？x”x逊vg曰vg：x“x愿v长者n引出v。x”x老人n策杖n徐徐nr而c行n，x径ng出v石ng阵ng，x并c无所碍i，x送v至p山坡ns之上f。x逊vg问v曰vg：x“x长者n何人r？x”x老人n答v曰vg：x“x老夫nr乃v诸葛孔明nr之u岳父nr黄承彦nr也d。x昔tg小婿n入川ns之u时n，x于p此zg布下n石阵nr，x名q八阵图nz。x反复v八门n，x按p遁vg甲n休v、x生vn、x伤v、x杜nr、x景ng、x死v、x惊v、x开v。x每日r每zg时n，x变化vn无端n，x可比v十万m精兵n。x临去v之u时ng，x曾d分付vn老夫nr道q：x后f有v东吴ns大将d迷于v阵中s，x莫要b引v他r出来v。x老夫nr适于v山岩ns之上f，x见v将军n从p死门n而c入v，x料想v不识此阵l，x必为d所迷v。x老夫nr平生n好善v，x不忍v将军n陷没v于p此zg，x故c特自d生门v引出v也d。x”x逊vg曰vg：x“x公曾nr学v此r阵法n否zg？x”x黄承彦nr曰zg：x“x变化无穷l，x不能v学v也d。x”x逊vg慌忙ad下马v拜谢v而c回v。x后f杜工部nt有v诗n曰vg：x“x功盖n三分m国n，x名成v八阵图nz。x江流ns石ng不d转v，x遗恨n失吞v吴nr。x”x陆逊nr回v寨ng，x叹v曰vg：x“x孔明真nr卧龙ns也d！x吾r不能v及c！x”x于是c下令v班师n。x左右m曰zg：x“x刘备兵nr败势n穷a，x困守v一m城n，x正好a乘势n击vg之u；x今tg见v石阵n而c退v，x何r也d？x”x逊vg曰vg：x“x吾r非d惧v石阵n而c退v；x吾r料n魏主曹nr丕g，x其r奸诈a与p父n无异a，x今tg知v吾r追赶v蜀j兵n，x必d乘虚v来v袭v。x吾r若c深入v西川ns，x急难d退v矣y。x”x遂d令v一将d断后d，x逊率n大军n而c回v。x退兵v未及v二日t，x三处m人n来v飞报n：x“x魏nr兵曹n仁出濡须i，x曹休nr出v洞口n，x曹真nr出v南郡ns：x三路m兵马n数十万m，x星夜t至p境s，x未知v何意d。x”x逊vg笑v曰vg：x“x不出v吾r之u所料n。x吾r已d令v兵n拒vg之u矣y。x”x正是d：x雄心n方欲n吞v西f蜀j，x胜算vn还d须d御vg北朝t。x未知v如何r退兵v，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十五回m　x刘zg先主n遗诏n托v孤儿nr　x诸葛亮nr安居v平n五路m x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v章武nr二年m夏nr六月t，x东吴ns陆逊nr大a破v蜀j兵n于p猇zg亭ng彝j陵ng之u地uv；x先主n奔回v白帝城nr，x赵云引nr兵n据守v。x忽d马良nr至p，x见v大军n已d败v，x懊悔v不及c，x将d孔明之nr言vg，x奏v知v先主n。x先主n叹v曰vg：x“x朕g早a听v丞相n之u言vg，x不致c今日t之u败v！x今zg有何面目l复回v成都ns见v群臣n乎zg！x”x遂d传旨n就d白帝城nr住v扎v，x将d馆驿ns改为v永安ns宫nr。x人报n冯习nr、x张南nr、x傅彤nrfg，x程畿nr、x沙摩柯nr等u皆d殁g于p王事n，x先主n伤感n不已d。x又d近臣n奏v称v：x“x黄权n引v江北ns之u兵n，x降v魏nr去v了ul。x陛下n可v将d彼r家属n送有v司n问罪n。x”x先主n曰zg：x“x黄权n被p吴兵nr隔断v在p江北岸s，x欲归无路i，x不得已d而c降v魏nr：x是v朕g负权n，x非权n负v朕g也d，x何必d罪n其r家属n？x”x仍d给p禄米nr以p养之nr。x却说v黄权n降v魏nr，x诸r将d引见v曹丕nr，x丕g曰vg：x“x卿nr今tg降v朕g，x欲d追慕v于p陈nr、x韩耶nr？x”x权n泣ng而c奏v曰vg：x“x臣n受v蜀j帝之恩nr，x殊遇n甚dg厚a，x令臣nrt督vg诸军nr于p江北ns，x被p陆逊nr绝断d。x臣n归v蜀j无v路n，x降v吴nr不可v，x故来d投v陛下n。x败军之将i，x免死v为p幸a，x安敢a追慕v于p古人n耶nr！x”x丕g大喜n，x遂拜ns黄权n为p镇南ns将军n。x权n坚辞v不d受v。x忽d近臣n奏v曰vg：x“x有v细作n人n自r蜀中ns来v，x说v蜀j主将n黄权n家属n尽v皆d诛戮v。x”x权n曰vg：x“x臣n与p蜀j主n，x推诚v相信v，x知臣n本心n，x必d不肯v杀v臣n之u家小j也d。x”x丕g然之c。x后人n有v诗责n黄权n曰zg：x“x降v吴nr不可v却d降v曹nr，x忠义n安v能事n两m朝p？x堪叹v黄权n惜一死nr，x紫阳ns书法n不d轻饶a。x”x x x
x x x
x x x　x　x曹丕问nr贾诩nr曰vg：x“x朕g欲d一统天下l，x先d取v蜀j乎y？x先d取v吴乎nr？x”x诩g曰vg：x“x刘备nrfg雄才n，x更d兼v诸葛亮nr善能v治国ns；x东吴ns孙权nr，x能识n虚实a，x陆逊nr现t屯兵n于p险要a，x隔江nz泛湖ns，x皆d难a卒ng谋v。x以p臣观n之u，x诸r将d之中r，x皆d无v孙权nr、x刘备nrfg敌手n。x虽以c陛下n天威ns临v之u，x亦d未d见v万全nr之u势ng也d。x只d可持v守v，x以待v二国ns之u变v。x”x丕g曰vg：x“x朕g已d遣vg三路m大兵n伐v吴nr，x安有v不胜v之u理n？x”x尚书n刘晔nr曰vg：x“x近a东吴ns陆逊nr，x新a破v蜀j兵n七十万m，x上下齐心l，x更d有v江湖ns之u阻v，x不可v卒ng制v，x陆逊nr多m谋v，x必d有v准备v。x”x丕g曰vg：x“x卿nr前f劝v朕g伐v吴nr，x今tg又d谏阻v，x何r也d？x”x晔g曰vg：x“x时ng有v不同a也d。x昔tg东吴ns累败v于p蜀j，x其r势ng顿挫v，x故c可击v耳n；x今tg既c获v全胜n，x锐气n百倍m，x未d可攻v也d。x”x丕g曰vg：x“x朕g意ng已d决v，x卿nr勿d复言v。x”x遂d引v御林军n亲v往zg接应v三路m兵马n。x早a有v哨ng马n报n说v东吴ns已有v准备v：x令吕nrt范引兵nr拒住v曹休nr，x诸葛瑾nr引兵v在p南郡ns拒住v曹真nr，x朱桓引nr兵n当p住v濡vg须d以p拒vg曹仁nr。x刘晔nr曰vg：x“x既有c准备v，x去v恐d无益d。x”x丕g不d从p，x引兵v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v吴nr将d朱桓nr，x年m方n二十七岁m，x极d有v胆略n，x孙权nr甚dg爱v之u；x时n督军n于p濡vg须d，x闻v曹仁引nr大军n去取v羡nr溪n，x桓遂nr尽v拨v军n守v把p羡nr溪n去v了ul，x止留v五千m骑v守城n。x忽报v曹仁令nr大将d常雕n同c诸葛nr虔a、x王双nr、x引v五万m精兵n飞奔v濡vg须d城来v。x众军n皆d有v惧色n。x桓按剑nr而言c曰zg：x“x胜负v在p将d，x不d在p兵n之u多寡b。x兵法云n：x客兵n倍m而c主兵n半者n，x主兵n尚能胜nr于p客兵n。x今tg曹仁nr千里q跋涉v，x人马n疲困a。x吾r与p汝r等u共据n高城n，x南临ns大江ns，x北f背v山险n，x以逸待劳i，x以p主制b客n：x此r乃v百战百胜nz之u势ng。x虽zg曹丕自nr来v，x尚d不足a忧v，x况仁nr等u耶j！x”x于是c传令n，x教众n军n偃旗息鼓i，x只d作v无人n守v把p之u状ng。x x x
x x x
x x x　x　x且说c魏将nr先锋n常雕n，x领v精兵n来v取濡须城i，x遥望v城上s并c无v军马n。x雕v催军n急进v，x离城ns不远d，x一声m炮响n，x旌旗n齐a竖v。x朱桓nr横刀n飞马n而c出v，x直取v常雕n。x战vg不d三合j，x被p桓nr一刀斩v常雕n于p马n下f。x吴兵nr乘势n冲杀vn一阵m，x魏兵nr大败n，x死者n无数m。x朱桓nr大胜nr，x得ud了ul无数m旌旗n军器n战马n。x曹仁领nr兵n随后d到来d，x却d被p吴兵nr从羡溪nr杀出v。x曹仁大nr败v而c退v，x回见v魏主nr，x细奏n大败n之u事n。x丕g大a惊v。x正议n之间f，x忽d探马v报n：x“x曹真nr、x夏侯尚nr围v了ul南郡ns，x被p陆逊nr伏兵nr于p内f，x诸葛瑾nr伏兵nr于外c，x内外夹攻i，x因此c大败n。x”x言未毕i，x忽d探马v又d报v：x”x曹休nr亦d被p吕范nr杀败v。x”x丕g听v知v三路m兵n败v，x乃v喟然v叹v曰vg：x“x朕g不d听v贾诩nr、x刘晔nr之u言vg，x果ng有v此r败v！x”x时值n夏天t，x大a疫n流行v，x马步军nr十死d六七m，x遂d引军v回v洛阳ns。x吴nr、x魏nr自此r不d和c。x x x
x x x
x x x　x　x却说v先主n在p永安ns宫nr，x染病n不起v，x渐渐d沉重a，x至p章武nr三年m夏nr四日t，x先主n自知v病入n四肢n，x又d哭v关n、x张二弟nr，x其r病愈v深a：x两目m昏花z。x厌见v侍从v之u人n，x乃v叱退v左右m，x独卧v于p龙n榻n之上f。x忽然d阴风n骤起v，x将灯n吹摇v，x灭v而c复明v，x只见v灯影n之下f，x二人nrt侍立v。x先主n怒vg曰vg：x“x朕g心绪不宁i，x教v汝nr等u且c退v，x何故d又d来v！x”x叱之不退i。x先主n起而视之i，x上首v乃v云长n，x下首v乃v翼ng德j也d。x先主n大a惊v曰vg：x“x二弟n原来d尚d在p？x”x云长n曰vg：x“x臣n等u非人b，x乃v鬼n也d。x上帝n以p臣n二人nrt平生n不失v信义n，x皆d敕命n为p神n。x哥哥ns与p兄弟n聚会n不远d矣zg。x”x先主n扯定v大哭v。x忽然d惊觉a，x二弟n不见v。x即v唤vg从p人n问v之u，x时正三nrfg更d。x先主n叹v曰vg：x“x朕g不久a于p人世n矣zg！x”x遂d遣使v往zg成都ns，x请v丞相n诸葛亮nr，x尚书令nr李严nr等u，x星夜t来v永安ns宫nr，x听受v遗命vn。x孔明nr等u与p先主n次子n鲁nr王刘永nr、x梁王刘nr理n，x来v永安ns宫见帝nr，x留v太子n刘禅nr守v成都ns。x且说c孔明nr到v永安ns宫nr，x见v先主n病危n，x慌忙ad拜伏v于龙nr榻n之下f。x先主n传旨n，x请v孔明坐nr于龙nr榻n之侧f。x抚vg其r背v曰vg：x“x朕g自得v丞相n，x幸ng成帝业n；x何期d智识n浅陋a，x不纳v丞相n之u言vg，x自取v其r败v。x悔恨v成疾n，x死v在p旦夕t。x嗣子t孱弱a，x不得不d以p大事n相托v。x”x言vg讫g，x泪流满面l。x孔明亦nr涕泣v曰zg：x“x愿v陛下n善v保v龙体n，x以p副b下f天之望i！x”x先主n以p目ng遍视v，x只见v马良之nr弟n马谡nr在p傍t，x先主n令v且c退v。x谡g退出v，x先d主谓b孔明曰nr：x“x丞相n观马谡nr之u才d何如c？x”x孔明曰nr：x“x此人r亦d当世t之f英才nr也d。x”x先主n曰zg：x“x不然c。x朕g观vg此人r，x言过其实i，x不可v大a用p。x丞相n宜vg深察v之u。x”x分付vn毕v，x传旨n召v诸臣入nr殿n，x取v纸笔n写v了ul遗诏n，x递v与p孔明nr而c叹v曰vg：x“x朕g不d读书n，x粗a知v大略n。x圣人n云ns：x鸟n之u将d死v，x其r鸣v也d哀v；x人之将死i，x其言也善i。x朕g本r待v与p卿nr等同v灭v曹nr贼n，x共d扶汉室nr；x不幸a中道ns而c别r。x烦v丞相n将d诏ng付与v太子n禅n，x令v勿d以为c常言n。x凡事n更d望丞相nr教v之u！x”x孔明nr等泣v拜于v地uv曰vg：x“x愿v陛下n将息n龙体n！x臣n等u尽施v犬马之劳i，x以p报n陛下n知遇之恩l也d。x”x先主n命n内侍n扶v起v孔明nr，x一手m掩泪v，x一手m执其手i，x曰zg：x“x朕g今tg死v矣y，x有v心腹n之u言相告nr！x”x孔明曰nr：x“x有何r圣谕n！x”x先主n泣ng曰vg：x“x君n才d十倍m曹丕nr，x必d能v安邦定国ns，x终定d大事n。x若c嗣子t可辅v，x则d辅vg之u；x如其c不d才d，x君n可v自为v成都ns之u主b。x”x孔明听nr毕v，x汗流n遍体n，x手足失措i，x泣ng拜于v地uv曰vg：x“x臣n安敢a不竭v股肱之力n，x尽v忠贞n之u节n，x继之c以p死乎d！x”x言vg讫g，x叩头v流血v。x先主n又d请v孔明坐nr于p榻n上f，x唤vg鲁nr王刘永nr、x梁王刘nr理n近前t，x分付vn曰zg：x“x尔nr等u皆d记v朕g言vg：x朕g亡vg之后f，x尔nr兄弟n三m人n，x皆d以p父事n丞相n，x不可v怠慢v。x”x言vg罢v，x遂d命n二王nrt同拜v孔明nr。x二王nrt拜毕v，x孔明曰nr：x“x臣n虽c肝脑涂地i，x安能v报n知遇之恩l也d！x”x先d主谓b众官n曰vg：x“x朕g已d托孤nr于p丞相n，x令v嗣子t以p父事n之u。x卿nr等u俱dg不可v怠慢v，x以p负v朕g望v。x”x又d嘱v赵云nr曰zg：x“x朕g与p卿nr于p患难n之中r，x相从v到v今t，x不想v于p此地r分别d。x卿nr可v想v朕g故交n，x早晚t看觑v吾子r，x勿d负v朕g言vg。x”x云n泣ng拜v曰vg：x“x臣n敢v不效a犬马之劳i！x”x先主n又d谓v众ng官n曰vg：x“x卿nr等u众ng官n，x朕g不能v一一分m嘱v，x愿v皆d自爱v。x”x言vg毕vg，x驾崩v，x寿n六十三岁m。x时章n武n三年m夏nr四月m二十四日m也d。x后f杜工部nt有v诗n叹v曰vg：x“x蜀j主n窥vg吴nr向p三峡ns，x崩v年m亦d在p永安ns宫nr。x翠华nr想像v空山n外f，x玉殿nr虚无v野寺n中f。x古庙ns杉松巢nr水鹤n，x岁时伏腊n走v村n翁ng。x武侯祠nr屋长n邻近v，x一体n君臣n祭祀v同p。x”x x x
x x x
x x x　x　x先主n驾崩v，x文武nr官僚n，x无不d哀痛a。x孔明nr率众d官奉nr梓宫nrt还d成都ns。x太子n刘禅nr出v城n迎接v灵柩n，x安于v正殿n之内f。x举哀v行礼n毕v，x开读v遗诏n。x诏ng曰vg：x“x朕g初得v疾n，x但c下痢n耳n；x后f转生v杂病n，x殆d不d自济n。x朕g闻人nr年m五十m，x不d称v夭寿v。x今tg朕g年q六十m有余r，x死复v何r恨v？x但以c卿兄弟nr为p念耳ns。x勉之i！x勉之i！x勿以恶小而为之i，x勿d以p善小而i不d为p。x惟贤惟德i，x可以c服v人n；x卿nr父ng德j薄a，x不足a效ng也d。x卿nr与p丞相n从事v，x事之如父l，x勿d怠v！x勿忘l！x卿兄弟nr更求v闻达nr。x至嘱v！x至嘱v！x”x群臣n读v诏ng已d毕v。x孔明曰nr：x“x国n不可v一日m无君i，x请v立嗣君nr，x以p承汉ns统v。x”x乃v立太子nr禅ng即v皇帝n位q，x改元v建兴vn。x加v诸葛亮nr为p武乡侯nr，x领v益州牧nr。x葬vg先主n于惠陵nr，x谥vg曰vg昭vg烈a皇帝n。x尊q皇后n吴氏nr为p皇太后nr；x谥vg甘夫人nrt为p昭烈nrt皇后n，x糜夫人nr亦d追v谥vg为p皇后n。x升赏v群臣n，x大赦天下i。x早a有v魏军nr探知v此事r，x报入v中原ns。x近臣n奏v知v魏nr主n。x曹丕nr大喜n曰zg：x“x刘备nrfg已亡v，x朕g无忧v矣zg。x何不d乘v其r国中s无主v，x起兵v伐v之u？x”x贾诩谏nr曰zg：x“x刘备nrfg虽c亡vg，x必d托孤nr于p诸葛亮nr。x亮v感备v知遇之恩l，x必d倾心n竭力d，x扶持v嗣ng主n。x陛下n不可v仓卒n伐v之u。x”x正言间n，x忽d一m人n从p班部n中f奋v然而c出v曰vg：x“x不d乘v此时c进兵v，x更待何时l？x”x众视n之u，x乃v司马懿nr也d。x丕g大喜n，x遂d问计v于懿nr。x懿g曰vg：x“x若c只d起v中国ns之u兵n，x急难d取胜v。x须d用p五路m大兵n，x四面mq夹攻v，x令v诸葛亮nr首尾m不能v救应vn，x然后c可图v。x”x丕g问v何r五路m，x懿g曰vg：x“x可v修书v一封m，x差使n往zg辽东ns鲜卑n国n，x见v国王n轲比能nr，x赂ng以p金帛nr，x令v起v辽西ns羌nr兵n十万m，x先d从p旱路n取v西平ns关v：x此zg一路m也d。x再d修书v遣使v赍g官n诰n赏赐n，x直入v南蛮nr，x见v蛮d王孟获nr，x令v起兵v十万m，x攻打v益州ns、x永昌ns、x牂x牁zg、x越d嶲yg四m郡n，x以击v西川之nr南ns：x此zg二路m也d。x再d遣使v入v吴nr修好v，x许m以f割地v，x令v孙权nr起兵v十万m，x攻v两川ns峡口n，x径ng取v涪城ns：x此zg三路m也d。x又d可v差使n至p降将n孟达nr处v，x起上v庸兵n十万m，x西攻nr汉中ns：x此zg四路m也d。x然后c命n大将军nr曹真nr为p大n都督n，x提兵v十万m，x由p京兆nz径ng出v阳平关ns取v西川ns；x此zg五路m也d。x共d大兵n五十万m，x五路m并进v，x诸葛亮nr便d有v吕望nr之u才d，x安能v当p此r乎y？x”x丕g大喜n，x随即d密a遣vg能v言官n四员m为p使v前去t；x又d命n曹真nr为p大n都督n，x领兵n十万m，x径ng取v阳平关ns。x此时c张辽nr等u一班m旧a将d，x皆d封列侯nr、x俱dg在p冀ns、x徐nr、x青及ns合v淝g等u处n，x据守v关津ns隘口n，x故c不d复调v用p。x却说v蜀汉ns后主n刘禅nr，x自p即位v以来f，x旧臣n多m有v病n亡者n，x不能v细说n。x凡d一应d朝廷ns选法v，x钱粮nr、x词讼n等u事n，x皆d听v诸葛丞相nr裁处n。x时n后主n未立v皇后n，x孔明nr与p群臣n上f言vg曰vg：x“x故n车骑n将军n张飞nr之u女b甚dg贤ng，x年m十七岁m，x可纳v为p正a宫皇后nr。x”x后主n即纳v之u。x x x
x x x
x x x　x　x建兴vn元年t秋t八月t，x忽d有v边报n说v：x“x魏调nr五路m大兵n，x来取v西川ns；x第一路m，x曹真nr为p大n都督n，x起兵v十万m，x取v阳平关ns；x第二路m，x乃反c将d孟达nr，x起上v庸兵n十万m，x犯v汉中ns；x第三路m，x乃v东吴ns孙权nr，x起v精兵n十万m，x取v峡口n入川ns；x第四路m，x乃蛮n王孟获nr，x起v蛮兵n十万m，x犯v益州ns四m郡n；x第五路m，x乃v番q王nr轲比能nr，x起v羌nr兵n十万m，x犯v西平ns关v。x此zg五路m军马n，x甚zg是v利害v。x”x已先d报知v丞相n，x丞相n不知v为何r，x数日m不d出视v事n。x后主n听罢v大a惊v，x即v差a近侍v赍g旨ng，x宣召v孔明入nr朝ns。x使命v去v了ul半日t，x回报v：x“x丞相n府nr下f人言n，x丞相n染病n不d出v。x”x后主n转慌i；x次日t，x又d命n黄门ns侍郎nr董允nr、x谏议v大夫n杜琼nr，x去v丞相n卧榻n前f，x告v此r大事n。x董nr、x杜nr二人nrt到v丞相n府nr前f，x皆d不得v入v。x杜琼nr曰vg：x“x先帝n托孤nr于p丞相n，x今tg主n上f初登宝nr位q，x被p曹丕nr五路m兵n犯境n，x军情n至p急v，x丞相n何故d推病v不d出v？x”x良久a，x门吏n传n丞相n令v，x言vg：x“x病体n稍d可v，x明早t出v都d堂q议事n。x”x董nr、x杜nr二人nrt叹息v而c回v。x次日t，x多m官n又d来v丞相n府nr前f伺候v。x从早d至p晚t，x又d不见v出v。x多m官n惶惶a，x只得v散v去v。x杜琼nr入奏v后主n曰zg：x“x请v陛下n圣驾n，x亲v往zg丞相n府nr问计v。x”x后主n即v引v多m官入n宫n，x启奏v皇太后nr。x太后nr大a惊v，x曰zg：x“x丞相n何故d如此c？x有v负v先帝n委托n之u意ng也d！x我r当自d往p。x”x董允奏nr曰vg：x“x娘娘n未d可v轻往d。x臣料n丞相n必d有v高明nr之u见v。x且c待v主n上f先往d。x如果c怠慢v，x请v娘娘n于p太庙ns中f，x召v丞相n问v之u未d迟a。x”x太后nr依奏v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x后主n车驾nr亲至d相府n。x门吏n见v驾到v，x慌忙ad拜伏v于p地uv而c迎v。x后主n问v曰vg：x“x丞相n在p何处r？x”x门吏n曰zg：x“x不知v在p何处r。x只有c丞相n钧q旨ng，x教v挡住v百官n，x勿d得ud辄dg入v。x”x后主n乃v下车v步行n，x独进v第三重m门n，x见v孔明独nr倚v竹ng杖ng，x在p小n池边s观鱼n。x后主n在p后f立久d，x乃v徐徐nr而言c曰zg：x“x丞相n安乐ns否zg？x”x孔明nr回顾v，x见v是v后主n，x慌忙ad弃vg杖ng，x拜伏v于p地uv曰vg：x“x臣n该r万m死v！x”x后主n扶v起v，x问v曰vg：x“x今zg曹丕nr分v兵n五路m，x犯境n甚急z，x相父n缘何r不肯v出府n视事n？x”x孔明nr大笑v，x扶v后主n入v内室n坐定v，x奏v曰vg：x“x五路m兵n至p，x臣n安得v不知v，x臣n非d观鱼n，x有所思l也d。x”x后主n曰zg：x“x如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x羌王nz轲比能nr，x蛮d王孟获nr，x反将d孟达nr，x魏将曹nr真d；x此zg四路m兵n，x臣n已d皆d退去v了ul也d。x止有v孙权nr这r一路m兵n，x臣n已有v退之之计l，x但c须d一能言之i人为n使v。x因p未得v其人r，x故n熟思v之u。x陛下n何必d忧乎i？x”x x x
x x x
x x x　x　x后主n听罢v，x又惊又喜l，x曰zg：x“x相父n果ng有v鬼神不测i之机r也d！x愿闻n退兵v之u策ng。x”x孔明曰nr：x“x先帝n以p陛下n付托v与p臣n，x臣n安敢a旦夕t怠慢v。x成都ns众官n，x皆d不晓v兵法n之u妙a，x贵在n使v人n不测v，x岂可v泄漏v于p人n？x老臣n先知n西番ns国王n轲比能nr，x引兵v犯vn西平ns关v；x臣料n马超nr积祖n西川ns人氏n，x素得v羌j人n之u心n，x羌nr人n以p超为v神威n天q将军n，x臣n已d先遣b一m人n，x星夜t驰vg檄n，x令v马超nr紧守a西平ns关v，x伏v四路m奇兵n，x每日r交换v，x以p兵n拒vg之u：x此zg一路m不必d忧v矣y。x又d南蛮nr孟获nr，x兵犯n四m郡n，x臣n亦d飞v檄遣n魏延领nr一m军n左出右m入v，x右f出v左入n，x为p疑兵n之u计n：x蛮兵n惟d凭p勇力n，x其r心s多疑d，x若c见v疑兵n，x必d不敢d进v：x此zg一路m又d不足a忧v矣y。x又d知v孟达引nr兵n出v汉中ns；x达v与p李严曾nr结n生死之交i；x臣n回v成都ns时n，x留v李nr严守a永安ns宫nr；x臣n已d作v一m书n、x只d做v李严nr亲笔n，x令人nrt送与v孟达nr；x达v必然d推病v不d出v，x以慢d军心n：x此zg一路m又d不足a忧v矣y。x又d知v曹真引nr兵n犯v阳平关ns；x此地r险峻a，x可以c保守v，x臣n已d调v赵云引nr一m军n守v把p关隘n，x并c不d出战v；x曹真若nr见v我军n不d出v，x不久a自退v矣y。x此zg四路m兵n俱dg不足a忧v。x臣n尚d恐d不能v全保n，x又d密调v关兴ns、x张苞nr二m将d，x各r引兵v三万m，x屯于v紧要a之u处n，x为p各路r救应vn。x此zg数处m调遣v之u事n，x皆d不d曾经d由p成都ns，x故n无人n知觉v。x只有c东吴ns这r一路m兵n，x未必d便动v：x如v见v四路m兵胜n，x川j中f危急a，x必来d相攻v；x若c四路m不济n，x安肯v动乎d？x臣料n孙权nr想v曹丕nr三路m侵vg吴nr之u怨v，x必d不肯v从p其言r。x虽然c如此c，x须d用p一m舌n辩vg之u士ng，x径往d东吴ns，x以p利害v说v之u，x则d先d退v东吴ns；x其r四路m之u兵n，x何足忧i乎zg？x但c未d得ud说v吴nr之u人n，x臣n故c踌躇v。x何劳nr陛下n圣驾n来临v？x”x后主n曰zg：x“x太后nr亦d欲d来v见v相父n。x今tg朕g闻v相父n之u言vg，x如梦初觉i。x复何忧l哉y！x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr与p后主n共d饮v数杯m，x送v后主n出府n。x众官n皆d环v立于d门外s，x见v后主n面有喜色i。x后主n别d了ul孔明nr，x上f御车n回v朝p。x众ng皆d疑惑v不定d。x孔明见nr众官n中f，x一m人n仰天nr而c笑v，x面n亦d有v喜色n。x孔明视nr之u，x乃义v阳新nr野人n，x姓v邓nr，x名芝n，x字伯苗n，x现tg为p户部n尚书n；x汉j司马nr邓禹nr之后f。x孔明nr暗d令人nrt留住v邓芝nr。x多m官n皆d散v，x孔明nr请芝n到v书院n中f，x问芝n曰vg：x“x今tg蜀ns、x魏nr、x吴鼎nr分v三国ns，x欲d讨v二国ns，x一统n中兴ns，x当先d伐v何国r？x”x芝nz曰vg：x“x以p愚意a论v之u：x魏nr虽c汉j贼n，x其r势ng甚dg大a，x急难d摇动v，x当t徐徐nr缓图v；x今tg主n上f初登宝nr位q，x民心n未d安v，x当p与p东吴ns连合v，x结为v唇齿n，x一m洗v先帝n旧怨n，x此r乃v长久之计l也d。x未d审v丞相n钧q意n若何r？x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x吾r思之久i矣y，x奈vg未d得ud其人r。x今日t方q得ud也d！x”x芝nz曰vg：x“x丞相n欲d其人r何为c？x”x孔明曰nr：x“x吾r欲d使v人n往p结n东吴ns。x公ng既c能明v此r意n，x必能d不辱v君命nz。x使v吴nr之u任v，x非公d不可v。x”x芝nz曰vg：x“x愚v才d疏vg智ng浅a，x恐d不堪v当此d任v。x”x孔明曰nr：x“x吾r来v日m奏v知v天子n，x便d请v伯苗n一行m，x切勿d推辞v。x”x芝ns应允v而c退v。x至p次日t，x孔明奏nr准v后主n，x差a邓芝nr往p说v东吴ns。x芝ns拜辞v，x望v东吴ns而c来v。x正是d：x吴nr人方n见v干戈nr息zg，x蜀j使v还d将d玉帛nr通v。x未知v邓芝nr此去t若何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十六回m　x难a张温nr秦nr宓nr逞vg天q辩vg　x破v曹丕nr徐盛nr用p火攻v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v东吴ns陆逊nr，x自退v魏兵之nr后f，x吴王nr拜逊nrt为辅v国n将军n，x江陵ns侯nr，x领v荆州ns牧n，x自此r军权n皆d归于v逊vg。x张昭nr、x顾雍nr启奏v吴王nr，x请v自r改元v。x权n从p之f，x遂d改为v黄武nr元年t。x忽报v魏nr主n遣使v至p，x权召入nr。x使命v陈说nrfg：x“x蜀j前f使v人n求救v于p魏nr，x魏nr一时d不明v，x故n发兵v应v之u；x今tg已d大a悔vg，x欲d起v四路m兵n取v川j，x东吴ns可来v接应v。x若得nrt蜀j土n，x各r分q一半m。x”x权闻言n，x不能v决v，x乃v问v于p张昭nr、x顾雍nr等u。x昭vg曰vg：x“x陆伯言nr极d有v高见v，x可问v之u。x”x权n即v召nr陆逊nr至p。x逊vg奏v曰vg：x“x曹丕nr坐镇n中原ns，x急v不可v图n；x今tg若c不d从p，x必为仇l矣y。x臣料n魏nr与p吴皆nr无v诸葛亮nr之u敌手n。x今tg且c勉强v应允v，x整军n预备v，x只d探听v四路m如何r。x若c四路m兵胜n，x川j中f危急a，x诸葛亮nr首尾m不能v救v，x主n上f则d发兵v以p应v之u，x先d取v成都ns，x深a为p上策n；x如v四路m兵n败v，x别d作v商议n。x”x权n从p之f，x乃谓v魏nr使v曰vg：x“x军需n未办v，x择日d便当a起程n。x”x使者n拜辞v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x权n令人nrt探得v西番ns兵n出v西平ns关v，x见v了ul马超nr，x不战v自退v；x南蛮nr孟获nr起兵v攻v四m郡n，x皆d被p魏nr延用v疑兵n计杀v退回v洞n去v了ul；x上庸nrt孟达兵nr至p半路m，x忽然d染病n不能v行zg；x曹真兵nr出v阳平关ns，x赵子龙nr拒住v各处r险a道q，x果然d“x一将d守关v，x万夫莫开nr”x。x曹真nr屯兵n于p斜谷n道q，x不能v取胜v而c回v。x孙权知nr了ul此信r，x乃谓v文武nr曰zg：x“x陆伯言nr真d神算n也d。x孤苦a妄动v，x又d结怨v于西蜀nr矣y。x”x忽报v西f蜀j遣vg邓芝nr到v。x张昭nr曰vg：x“x此r又d是v诸葛亮nr退兵之计i，x遣vg邓芝nr为p说客v也d。x”x权n曰vg：x“x当t何以c答v之u？x”x昭vg曰vg：x“x先于d殿n前立v一大a鼎ng，x贮油n数百斤m，x下用v炭烧n。x待v其r油沸i，x可v选zg身长n面大v武士n一千m人n，x各r执刀v在手v，x从p宫门n前f直摆v至p殿上s，x却d唤vg芝入n见v。x休v等u此人r开言v下f说词n，x责以v郦食其nr说v齐a故事n，x效n此例mq烹v之u，x看v其人r如何r对答v。x”x x x
x x x
x x x　x　x权n从p其言r，x遂d立v油n鼎ng，x命n武士n立于d左右m，x各r执v军器n，x召nr邓nr芝入n。x芝整n衣冠n而c入v。x行至v宫门n前f，x只见v两行j武士n，x威风凛凛i，x各r持v钢刀n、x大斧nz、x长a戟ng、x短剑n，x直列b至p殿上s。x芝晓nz其意d，x并c无v惧色n，x昂然a而c行n。x至p殿n前f，x又d见v鼎ng镬g内热n油正沸i。x左右m武士n以p目视n之u，x芝但ns微微d而c笑v。x近臣n引至v帘ng前f，x邓芝nr长揖不拜nr。x权令n卷起v珠帘n，x大a喝vg曰vg：x“x何不d拜v！x”x芝ns昂然a而c答v曰vg：x“x上f国n天使n，x不d拜v小邦nr之u主b。x”x权大怒nr曰vg：x“x汝r不d自料n，x欲d掉v三寸之舌i，x效ng郦生nr说v齐乎d！x可速v入v油n鼎ng。x”x芝ns大笑v曰zg：x“x人n皆d言vg东吴ns多m贤ng，x谁r想v惧v一m儒生n！x”x权转怒nr曰vg：x“x孤a何惧v尔nr一m匹夫ns耶nr？x”x芝nz曰vg：x“x既c不惧a邓伯苗nr，x何愁nr来说u汝nr等u也d？x”x权n曰vg：x“x尔nr欲d为p诸葛亮nr作v说客v，x来说u孤绝v魏向蜀nr，x是否v？x”x芝nz曰vg：x“x吾r乃v蜀中ns一m儒生n，x特为d吴国ns利害v而c来v。x乃v设兵n陈鼎nr，x以p拒vg一m使v，x何其c局量n之u不能v容物耶nr！x”x权闻言n惶愧a，x即v叱退v武士n，x命芝n上f殿n，x赐v坐v而c问v曰vg：x“x吴nr、x魏之nr利害v若何r？x愿v先生n教v我r。x”x芝nz曰vg：x“x大王nrt欲d与p蜀j和c，x还是c欲d与p魏nr和c？x”x权n曰vg：x“x孤正nr欲d与p蜀j主讲v和c；x但c恐d蜀j主n年轻a识v浅a，x不能v全始全终i耳n。x”x芝nz曰vg：x“x大王nrt乃v命n世ng之u英豪n，x诸葛亮nr亦d一时d之u俊杰nr；x蜀j有v山川ns之险n，x吴nr有v三m江之固nr：x若c二国ns连u和c，x共为唇齿i，x进则c可以c兼吞v天下s，x退v则d可以c鼎足而立i。x今zg大王nrt若委贽nr称臣n于p魏nr，x魏必望nr大王nrt朝觐v，x求v太子n以为c内侍n；x如其c不d从p，x则d兴兵n来v攻v，x蜀j亦d顺流n而c进取v：x如此c则d江南ns之u地uv，x不d复为v大王nrt有v矣y。x若c大王nrt以p愚言n为p不然c，x愚v将d就d死v于p大王nrt之前f，x以p绝m说客v之u名q也d。x”x言vg讫g，x撩v衣ng下f殿n，x望油n鼎中ns便d跳v。x权n急v命止v之u，x请入v后f殿n，x以上f宾之礼nr相待v。x权n曰vg：x“x先生n之u言vg，x正d合v孤意v。x孤a今tg欲d与p蜀j主n连u和c，x先生n肯为v我r介绍v乎zg！x”x芝nz曰vg：x“x适欲v烹v小臣n者k，x乃v大王nrt也d；x今tg欲d使v小臣n者k，x亦d大王nrt也d。x大王nrt犹自v狐疑v未定d，x安v能v取信于人i？x”x权n曰vg：x“x孤意v已d决v，x先生n勿d疑v。x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c吴王nr留住v邓芝nr，x集q多m官n问v曰vg：x“x孤掌nr江南ns八十一m州n，x更d有v荆楚nr之u地uv，x反zg不如c西蜀nr偏僻a之处r也d。x蜀j有v邓芝nr，x不辱其主i；x吴nr并c无一b人入n蜀j，x以p达v孤意v。x”x忽d一m人n出班v奏v曰vg：x“x臣n愿为v使v。x”x众视n之u，x乃v吴郡吴nr人n，x姓张n，x名温n，x字n惠nr恕vg，x现tg为p中郎将n。x权n曰vg：x“x恐卿n到v蜀j见v诸葛亮nr，x不能v达v孤之情i。x”x温v曰vg：x“x孔明亦nr人n耳n，x臣n何畏彼哉i？x”x权大喜nr，x重赏v张温nr，x使v同p邓芝nr入川ns通v好a。x却说v孔明自nr邓芝nr去v后f，x奏v后主n曰zg：x“x邓芝nr此去t，x其事r必d成v。x吴地多贤nr，x定v有人r来v答礼v。x陛下n当t礼貌n之u，x令v彼r回v吴nr，x以p通盟j好a。x吴若通nr和c，x魏必nr不敢d加兵v于p蜀j矣y。x吴nr、x魏nr宁靖nr，x臣n当征v南ns，x平定a蛮方n，x然后c图n魏nr。x魏削nr则d东吴ns亦d不能v久存v，x可以c复v一统n之u基业n也d。x”x后主n然之c。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v东吴ns遣vg张温nr与p邓芝nr入川ns答礼v。x后主n聚v文武nr于丹墀nr，x令v邓芝nr、x张温入nr。x温自nr以为c得志n，x昂然a上殿ns，x见v后主n施礼nr。x后主n赐v锦墩n，x坐于v殿n左f，x设御v宴待v之u。x后主n但c敬礼nr而已y。x宴ng罢v，x百官n送v张温nr到v馆舍n。x次日t，x孔明nr设宴n相待v。x孔明谓nr张温nr曰vg：x“x先帝n在p日m，x与p吴nr不d睦ag，x今tg已d晏驾nr。x当今t主b上f，x深a慕nr吴nr王nr，x欲d捐旧v忿a，x永ns结盟n好a，x并力d破v魏nr。x望v大夫n善言n回奏v。x”x张温领nr诺nrt。x酒n至p半酣z，x张温喜nr笑v自若v，x颇d有v傲慢a之u意ng。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x后f主将n金帛nr赐与v张温nr，x设宴n于p城南ns邮亭n之上f，x命n众ng官n相送v。x孔明nr殷勤nr劝酒v。x正d饮酒n间f，x忽d一人乘醉而入i，x昂然a长揖v，x入席v就d坐v。x温怪a之u，x乃v问v孔明曰nr：x“x此zg何人r也d？x”x孔明答nr曰zg：x“x姓v秦nr，x名q宓nr，x字n子ng勑zg，x现tg为p益州ns学士n。x”x温笑nr曰vg：x“x名称n学士n，x未知v胸中s曾d学v事n否c？x”x宓nr正色n而言c曰zg：x“x蜀中ns三尺m小童n，x尚皆nr就学v，x何况c于p我r？x”x温v曰vg：x“x且说c公何n所学n？x”x宓nr对p曰vg：x“x上f至p天文nz，x下f至p地理n，x三教九流l，x诸子百家m，x无所不通i；x古今t兴废v，x圣贤nrt经传vn，x无所不览i。x”x温笑nr曰vg：x“x公既出大言i，x请v即v以天t为p问n：x天有头乎i？x”x宓nr曰vg：x“x有v头n。x”x温v曰vg：x“x头n在p何方r？x”x宓nr曰vg：x“x在p西方s。x《x诗n》x云ns：x‘x乃v眷西n顾n。x’x以此c推之v，x头n在p西方s也d。x”x温v又d问v：x“x天有耳乎i？x”x宓nr答v曰vg：x“x天处s高而听卑i。x《x诗n》x云ns：x‘x鹤鸣九皋ns，x声闻n于天nr。x’x无耳何i能v听v？x”x温v又d问v：x“x天q有v足乎d？x”x宓nr曰vg：x“x有足a。x《x诗n》x云ns：x‘x天步n艰难a。x’x无足v何能步d？x”x温v又d问v：x“x天q有v姓v乎y？x”x宓nr曰vg：x“x岂d得ud无v姓v！x”x温v曰vg：x“x何r姓v？x”x宓nr答v曰vg：x“x姓v刘nr。x”x温v曰vg：x“x何以c知v之u？x”x宓nr曰vg：x“x天子n姓v刘nr，x以p故知n之u。x”x温v又d问v曰vg：x“x日m生于v东乎nr？x”x宓nr对p曰vg：x“x虽zg生于v东ns，x而c没于v西ns。x”x此时c秦宓nr语言n清朗a，x答问v如流r，x满座nz皆惊i。x张温nr无语nz，x宓乃问nr曰vg：x“x先生n东吴ns名士n，x既以c天事n下f问v，x必能深d明天t之u理n。x昔tg混沌a既c分v，x阴阳ns剖判v；x轻a清者n上浮v而为c天n，x重a浊者n下f凝vg而c为p地n；x至p共工n氏ng战败n，x头n触v不周t山n，x天柱n折v，x地维n缺v：x天倾b西北ns，x地uv陷v东南ns。x天既轻清而i上浮v，x何以c倾v其r西北ns乎zg？x又d未知v轻清z之外f，x还是c何物n？x愿v先生n教v我r。x”x张温nr无言可对i，x乃v避席v而c谢v曰vg：x“x不意v蜀中ns多出m俊杰nr！x恰d闻v讲论n，x使v仆ng顿开茅塞ns。x”x孔明恐nr温nr羞愧a，x故以c善言n解之nr曰vg：x“x席间n问n难a，x皆d戏谈n耳n。x足下v深知v安邦定国ns之u道q，x何在d唇齿n之u戏n哉y！x”x温nr拜谢v。x孔明nr又d令v邓芝nr入v吴nr答礼v，x就d与p张温nr同行j。x张q、x邓二人nr拜辞v孔明nr，x望v东吴ns而c来v。x却说v吴王nr见v张温入nr蜀j未d还d，x乃聚v文武nr商议n。x忽d近臣n奏v曰vg：x“x蜀j遣vg邓芝nr同p张温入nr国n答礼v。x”x权召入nr。x张温拜nr于p殿n前f，x备称v后主n、x孔明之nr德ns，x愿求v永d结盟n好a，x特遣b邓nr尚书n又d来v答礼v。x权大喜nr，x乃v设宴n待v之u。x权n问v邓芝nr曰vg：x“x若c吴nr、x蜀j二国ns同心n灭v魏nr，x得ud天下太平n，x二m主b分治v，x岂d不d乐乎a？x”x芝答ns曰vg：x“x天无二日nz，x民ng无v二王nrt。x如v灭v魏nr之后f，x未识v天命nz所归v何人r。x但为c君者n，x各r修其德nr；x为p臣者n，x各尽其i忠nr：x则d战争n方息n耳n。x”x权n大笑v曰zg：x“x君n之u诚款n，x乃v如是c耶nr！x”x遂d厚a赠v邓芝nr还d蜀j。x自此r吴nr、x蜀通nz好a。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏国ns细作n人n探知v此事r，x火速n报入v中原ns。x魏主曹nr丕g听v知v，x大a怒vg曰vg：x“x吴nr、x蜀连ns和c，x必d有v图n中原ns之u意ng也d。x不若c朕g先伐n之u。x”x于是c大集n文武nr，x商议n起兵v伐v吴nr。x此时c大司马n曹仁nr、x太尉贾nr诩g已d亡vg。x侍中nr辛nr毗出v班n奏v曰vg：x“x中原ns之u地uv，x土阔民稀l，x而c欲d用兵n，x未d见v其r利n。x今日t之u计n，x莫若nr养兵nr屯田ns十年m，x足食足兵i，x然后c用p之f，x则d吴nr、x蜀j方可n破v也d。x”x丕g怒vg曰vg：x“x此zg迂儒n之论c也d！x今tg吴nr、x蜀连ns和c，x早晚t必来d侵境v，x何暇d等待v十年m！x”x即v传旨n起兵v伐v吴nr。x司马懿奏nr曰zg：x“x吴nr有v长江ns之险n，x非h船n莫d渡v。x陛下n必d御驾亲征i，x可v选zg大小b战船n，x从p蔡nr、x颖nr而c入v淮ns，x取v寿春nr，x至p广陵ns，x渡江ns口q，x径ng取v南f徐nr：x此zg为p上策n。x”x丕g从p之f。x于是c日夜t并c工n，x造v龙舟nz十只m，x长a二十余丈m，x可v容a二千余m人n，x收拾v战船n三千余只m。x魏黄初nr五年t秋t八月t，x会聚v大小b将士n，x令v曹真nr为p前部f，x张辽nr、x张q郃yg、x文聘n、x徐晃nr等u为p大将d先行n，x许褚nr、x吕nr虔为n中军j护卫nz，x曹休nr为合v后f，x刘晔nr、x蒋济nr为p参谋v官n。x前后f水陆n军马n三十余万m，x克m日m起兵v。x封司马懿nr为p尚书n仆射n，x留在v许昌nr，x凡d国政n大事n，x并c皆d听v懿g决断v。x不d说v魏兵nr起程n。x却说v东吴ns细作n探知v此事r，x报入v吴国ns。x近臣n慌a奏v吴nr王nr曰vg：x“x今魏t王曹丕nr，x亲自d乘驾v龙舟nz，x提v水陆n大军n三十余万m，x从p蔡nr、x颖nr出v淮ns，x必取v广陵ns渡江ns，x来v下f江南ns。x甚为d利害v。x”x孙权nr大a惊v，x即v聚v文武nr商议n。x顾雍nr曰vg：x“x今tg主n上f既c与p西蜀连nr和c，x可v修书v与p诸葛孔明nr，x令v起兵v出v汉中ns，x以p分其势n；x一面m遣vg一大a将d，x屯兵n南徐nr以p拒vg之u。x”x权n曰vg：x“x非h陆伯言nr不可v当此d大任v。x雍nr曰vg：x“x陆伯言nr镇守v荆州ns，x不可v轻动a。x”x权n曰vg：x“x孤a非h不知v，x奈vg眼前t无替力l之u人n。x”x言vg未尽d，x一m人n从p班部n内f应声v而c出v曰vg：x“x臣n虽c不d才d，x愿v统一vn军n以p当魏t兵n。x若c曹丕nr亲渡v大江ns，x臣n必主a擒以v献v殿下s；x若c不d渡江ns，x亦d杀v魏兵nr大半m，x今魏t兵n不敢d正视v东吴ns。x”x权视n之u，x乃v徐盛nr也d。x权大喜nr曰zg：x“x如v得ud卿守nr江南一带nz，x孤何忧i哉y！x”x遂封ns徐盛nr为p安东ns将军n，x总镇n都督n建业n、x南徐nr军马n。x盛v谢恩nr，x领命n而c退v；x即v传令n教众n官军n多m置v器械n，x多m设n旌旗n，x以为c守护v江岸s之u计n。x忽d一m人n挺身v出v曰vg：x“x今日t大王nrt以p重任n委托n将军n，x欲d破v魏兵nr以p擒v曹丕nr，x将军n何不d早a发v军马n渡江ns，x于p淮南ns之u地uv迎敌v？x直待v曹丕nr兵n至p，x恐无d及c矣y。x”x盛视v之u，x乃v吴王nr侄孙n韶nr也d。x韶字nz公礼n，x官授n扬威ns将军n，x曾d在p广陵ns守御v；x年幼j负气n，x极d有v胆勇a。x盛v曰vg：x“x曹丕nr势ng大a；x更d有v名将n为p先锋n，x不可v渡江ns迎敌v。x待v彼r船n皆d集于v北岸f，x吾r自有v计破v之u。x”x韶nr曰vg：x“x吾r手下s自有v三千m军马n，x更d兼v深知v广陵ns路势n，x吾r愿v自去v江北ns，x与p曹丕nr决一死战i。x如v不胜v，x甘当v军令n。x”x盛v不d从p。x韶坚nr执要v去v，x盛v只是c不肯v，x韶ns再三d要行v。x盛怒nr曰zg：x“x汝nr如此c不d听v号令n，x吾r安能v制v诸r将乎d？x”x叱v武士n推出v斩之i。x刀斧手n拥v孙韶nr出v辕门n之外f，x立起v皂旗n。x韶ns部将n飞报n孙权nr。x权n听知v，x急v上马ns来救v。x武士n恰待v行刑n，x孙权nr早a到v，x喝散v刀斧手n，x救v了ul孙韶nr。x韶nr哭v奏v曰vg：x“x臣n往年t在p广陵ns，x深知v地利n；x不d就d那里r与p曹丕nr厮杀v，x直待v他r下f了ul长江ns，x东吴ns指日n休v矣y！x”x权径n入营v来v。x徐盛nr迎接v入帐v，x奏v曰vg：x“x大王nrt命臣n为p都督n，x提兵v拒vg魏nr；x今zg扬威ns将军n孙韶nr，x不d遵v军法n，x违令v当p斩v，x大王nrt何故d赦之v？x”x权n曰vg：x“x韶倚nr血气n之壮ns，x误犯v军法n，x万希nr宽恕v。x”x盛v曰vg：x“x法非ns臣n所立v，x亦非v大王nrt所c立v，x乃v国家n之典ns刑n也d。x若以c亲而免l之u，x何以c令众乎l？x”x权n曰vg：x“x韶ns犯法vn，x本r应任v将军n处治v；x奈vg此r子ng虽c本姓n俞氏nr，x然r孤a兄ng甚dg爱v之u，x赐姓v孙zg；x于p孤a颇d有v劳绩n。x今tg若c杀v之u，x负兄义n矣y。x”x盛v曰vg：x“x且c看v大王nrt之u面n，x寄下v死罪v。x”x权令n孙韶nr拜谢v。x韶ns不肯v拜v，x厉声d而言c曰zg：x“x据p吾r之u见v，x只是c引军n去v破v曹丕nr！x便d死v也d不服v你r的uj见识v！x”x徐盛nr变色n。x权n叱退v孙韶nr，x谓v徐盛nr曰vg：x“x便d无此子l，x何r损于v兵n？x今后t勿d再d用p之f。x”x言vg讫g自p回v。x是夜t，x人报n徐盛nr说v：x“x孙韶引nr本部r三千m精兵n，x潜地n过ug江nr去v了ul。x”x盛恐nr有失v，x于p吴王nr面上f不d好看v，x乃v唤vg丁奉nr授以v密计v，x引v三千m兵n渡江ns接应v。x却说v魏主驾nr龙舟nz至p广陵ns，x前部f曹真nr已d领兵n列v于p大江ns之岸f。x曹丕问nr曰zg：x“x江岸s有v多少m兵n？x”x真d曰vg：x“x隔岸s远望v，x并c不见v一m人n，x亦d无v旌旗n营寨n。x”x丕g曰vg：x“x此r必d诡计v也d。x朕g自往d观vg其r虚实a。x”x于是c大a开v江道ns，x放v龙舟nz直至v大江ns，x泊ng于p江岸s。x船上s建v龙凤nr日月t五色n旌旗n，x仪銮n簇拥v，x光耀nr射目n。x曹丕nr端坐v舟n中f，x遥望v江南ns，x不见v一m人n，x回顾v刘晔nr、x蒋济nr曰vg：x“x可v渡江ns否zg？x”x晔g曰vg：x“x兵法n实实d虚虚a。x彼r见v大军n至p，x如何r不d作v整备b？x陛下n未d可v造次n。x且c待v三五日m，x看v其r动静n，x然后c发v先锋n渡江ns以p探之nr。x”x丕g曰vg：x“x卿nr言正合nr朕g意ng。x”x是v日天t晚t，x宿于nr江中ns。x当夜t月m黑a，x军士n皆d执v灯火n，x明耀nr天地n，x恰如c白昼nr。x遥望v江南ns，x并c不见v半点儿m火光n。x丕g问v左右m曰zg：x“x此zg何故d也d？x”x近臣n奏v曰vg：x“x想v闻v陛下n天兵n来到v，x故n望风逃窜i耳n。x”x丕g暗笑v。x及至c天晓nr，x大雾n迷漫a，x对面n不见v。x须臾t风n起v，x雾n散v云n收v，x望见v江南一带nz皆d是v连城ns：x城楼n上f枪n刀n耀v日m，x遍q城n尽v插v旌旗n号m带v。x顷刻d数次m人n来v报n：x“x南徐nr沿江f一带n，x直至v石头城ns，x一连d数百里m，x城郭n舟车n，x连绵不绝l，x一夜m成就n。x”x曹丕大nr惊v。x原来d徐盛nr束缚vn芦苇n为p人n，x尽v穿v青衣n，x执v旌旗n，x立于d假a城疑楼n之上f。x魏兵见nr城上s许多m人马n，x如何r不d胆寒a？x丕g叹v曰vg：x“x魏nr虽有c武士n千群m，x无所用之i。x江南ns人物n如此c，x未d可图v也d！x”x x x
x x x
x x x　x　x正d惊讶a间f，x忽然d狂风n大作n，x白浪滔天i，x江水ns溅湿v龙袍n，x大船n将d覆v。x曹真nr慌v令文nrt聘撑v小舟nr急来d救驾v。x龙舟nz上f人n立d站不住v。x文聘nr跳v上f龙舟nz，x负v丕g下得v小舟nr，x奔入v河港ns。x忽d流星n马n报道v：x“x赵云引nr兵n出v阳平关ns，x径ng取v长安ns。x”x丕g听v得ud，x大惊失色i，x便d教v回军v。x众ng军n各自r奔走v。x背后f吴兵nr追至v。x丕g传旨n教v尽v弃vg御用n之u物ng而c走v。x龙舟nz将d次入v淮ns，x忽然d鼓角齐鸣l，x喊声n大a震v，x刺斜v里f一m彪q军n杀到v：x为首v大将d，x乃v孙韶nr也d。x魏兵nr不能v抵当v，x折v其r大半m，x淹死v者k无数m。x诸r将d奋力d救出v魏主nr。x魏主渡nr淮河ns，x行v不d三十里m，x淮河ns中f一带n芦苇n，x预灌v鱼油n，x尽皆火着l；x顺风n而下c，x风势n甚急z，x火焰n漫空n，x绝住v龙舟nz。x丕g大a惊v，x急下d小船n傍v岸n时ng，x龙舟nz上f早已d火n着uz。x丕g慌忙ad上马ns。x岸上s一m彪q军n杀来v；x为首v一m将d，x乃v丁奉nr也d。x张辽nr急v拍马v来迎v，x被p奉v一m箭n射中n其r腰n，x却d得ud徐晃z救v了ul，x同保j魏主nr而c走v，x折军n无数m。x背后f孙韶nr、x丁奉nr夺得v马匹nr、x车仗n、x船只n、x器械n不计其数i。x魏兵nr大败n而c回v。x吴nr将d徐盛全nr获v大功n，x吴王nr重加d赏赐n。x张辽nr回到v许昌nr，x箭n疮n迸裂v而c亡vg，x曹丕nr厚葬n之u，x不在话下l。x却说v赵云引nr兵n杀出v阳平关ns之次r，x忽报v丞相n有v文书n到v，x说v益州ns耆帅n雍nr闿zg结连v蛮d王孟获nr，x起v十万m蛮兵n，x侵掠v四m郡n；x因此c宣云nr回军v，x令v马超nr坚守v阳平关ns，x丞相n欲d自p南征nr。x赵云nr乃v急v收兵n而c回v。x此时c孔明nr在p成都ns整饬v军马n，x亲自d南征nr。x正是d：x方见n东吴ns敌ng北魏t，x又d看v西f蜀j战n南蛮nr。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十七回m　x征南寇n丞相n大a兴师n　x抗v天兵n蛮王n初f受v执v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v诸葛丞相nr在于v成都ns，x事无大小l，x皆d亲自d从p公n决断v。x两川ns之u民n，x忻乐ns太平ns，x夜不闭户l，x路不拾遗i。x又d幸a连年d大a熟a，x老幼n鼓腹n讴歌v，x凡d遇v差徭l，x争先vn早a办n。x因此c军需n器械n应用v之物r，x无不d完备v；x米q满仓v廒g，x财盈n府库n。x x x
x x x
x x x　x　x建兴vn三年m，x益州ns飞报n：x蛮d王孟获nr，x大a起v蛮兵n十万m，x犯境n侵掠v。x建宁nz太守n雍nr闿zg，x乃v汉朝t什方r侯nr雍齿n之后f，x今zg结连v孟获nr造反v。x牂x牁zg郡n太守n朱褒nr、x越d嶲yg郡n太守n高定d，x二人nrt献v了ul城n。x止有v永昌ns太守n王伉nr不肯v反zg。x现今t雍nr闿zg、x朱褒nr、x高定d三m人n部下n人马n，x皆d与p孟j获为v向导v官n，x攻打v永昌ns郡n。x今tg王伉nr与p功n曹吕凯nr，x会集n百姓n，x死守v此r城n，x其r势ng甚急z。x孔明乃nr入v朝奏n后主n曰zg：x“x臣观n南蛮nr不服v，x实n国家n之u大患n也d。x臣n当自d领v大军n，x前去t征讨v。x”x后主n曰zg“x东ns有v孙权nr，x北f有v曹丕nr，x今zg相父n弃vg朕g而c去v，x倘c吴nr、x魏来nr攻v，x如之奈何i？x”x孔明曰nr：x“x东吴ns方q与p我国r讲v和c，x料v无异a心n；x若c有v异心n，x李严nr在p白帝城nr，x此人r可v当p陆逊nr也d。x曹丕nr新a败v，x锐气n已d丧v，x未能v远图n；x且c有v马超nr守v把p汉中ns诸r处v关口n，x不必d忧v也d。x臣n又d留v关兴ns、x张苞nr等u分q两m军n为p救应vn，x保v陛下n万无一失i。x今tg臣n先d去v扫荡v蛮方n，x然后c北伐j，x以图v中原ns，x报n先帝n三m顾之恩nr，x托孤nr之u重a。x”x后主n曰zg：x“x朕g年幼无知l，x惟b相父n斟酌v行v之u。x”x言未毕i，x班部n内f一m人n出v曰vg：x“x不可v！x不可v！x”x众视n之u，x乃v南阳人nr也d，x姓v王nr，x名q连u，x字n文仪n，x现tg为p谏议v大夫n。x连谏nr曰vg：x“x南方f不毛之地i，x瘴疫n之u乡n；x丞相n秉钧i衡之nr重任n，x而c自r远征n，x非所宜i也d。x且c雍nr闿y等u乃v疥癣之疾nr，x丞相n只须d遣v一大a将d讨v之u，x必然d成功a。x”x孔明曰nr：x“x南蛮nr之u地uv，x离国ns甚远d，x人n多m不习v王化n，x收伏v甚dg难a，x吾r当亲去t征v之u。x可v刚d可柔a，x别d有v斟酌v，x非可d容易a托人nrt。x”x x x
x x x
x x x　x　x王连nr再三d苦劝v，x孔明nr不d从p。x是v日m，x孔明辞nr了ul后主n，x令v蒋琬nr为p参军n，x费v祎yg为p长史n，x董厥n、x樊建ns二人nrt为p掾g史ng；x赵云nr、x魏延nr为p大将d，x总督n军马n；x王平nr、x张翼nr为p副将n；x并川ns将d数十员m：x共d起v川j兵n五十万m，x前望v益州ns进发v。x忽d有v关公nr第三m子ng关索v，x入v军n来v见v孔明曰nr：x“x自p荆州ns失陷v，x逃难v在p鲍nr家庄n养病n。x每r要v赴v川j见v先帝n报仇v，x疮痕n未合v，x不能v起v行zg。x近a已d安v痊v，x打探v得系v吴nr仇人n已d皆d诛戮v，x径来d西川见nr帝n，x恰在d途中s遇见v征v南之兵nr，x特来d投见v。x”x孔明闻nr之u，x嗟讶v不已d；x一面m遣vg人n申报nz朝廷ns，x就d令v关索v为p前部f先锋n，x一同d征v南ns。x大队人马n，x各r依d队伍n而c行n。x饥餐渴饮i，x夜tg住v晓行v；x所经n之u处n，x秋毫无犯i。x x x
x x x
x x x　x　x却说v雍nr闿zg听v知v孔明自nr统v大军n而c来v，x即v与p高定a、x朱褒nr商议n，x分v兵n三路m：x高定d取v中路ns，x雍nr闿yg在p左f，x朱褒nr在p右f；x三路m各r引兵v五六万m迎敌v。x于是c高定d令v鄂焕nr为p前部f先锋n。x焕vg身长n九尺m，x面貌n丑恶a，x使v一枝m方天戟nr，x有v万夫不当之勇i：x领v本部r兵n，x离v了ul大寨ns，x来v迎v蜀j兵n。x却说v孔明nr统v大军n已d到v益州ns界分n。x前部f先锋n魏延nr，x副将n张翼nr、x王平nr，x才d入v界口n，x正d遇v鄂焕nr军马n。x两阵m对p圆n，x魏延nr出马v大a骂v曰vg：x“x反贼n早早t受降v！x”x鄂焕nr拍马v与p魏延nr交锋n。x战不数n合v，x延j诈败v走v，x焕vg随后d赶来d。x走v不d数里m，x喊声n大a震v。x张翼nr、x王平nr两路m军n杀来v，x绝d其后c路n。x延复v回v，x三员m将d并c力拒v战n，x生擒v鄂焕nr。x解到v大寨ns，x入见v孔明nr。x孔明nr令v去v其r缚vg，x以p酒食n待v之u。x问v曰vg：x“x汝r是v何人r部将n？x”x焕vg曰vg：x“x某r是v高定a部将n。x”x孔明曰nr：x“x吾r知v高定d乃v忠义n之士ns，x今tg为p雍nr闿y所u惑vg，x以致c如此c。x吾r今tg放v汝r回去v，x令高nrt太守n早早t归降v，x免遭v大祸n。x”x鄂焕nr拜谢v而c去v，x回见v高定d，x说v孔明之nr德ns。x定v亦d感激v不已d。x次日t，x雍nr闿yg至p寨ng。x礼毕v，x闿y曰vg：x“x如何r得ud鄂焕nr回v也d？x”x定v曰vg：x“x诸葛亮nr以p义放之i。x”x闿y曰vg：x“x此r乃v诸葛亮nr反间之计l：x欲d令v我r两m人n不d和c，x故施n此r谋v也d。x”x定v半信不信i，x心中s犹豫a。x忽报v蜀j将d搦g战vg，x闿yg自p引v三万m兵n出迎v。x战不数n合v，x闿yg拨v马n便d走v。x延j率兵v大a进v，x追杀v二十余里m。x次日t，x雍nr闿zg又d起兵v来迎v。x孔明nr一连d三日t不d出v。x至p第四日m，x雍nr闿zg、x高定d分兵v两路m，x来取v蜀j寨ng。x却说v孔明nr令v魏延nr两路m伺候v；x果然d雍nr闿zg、x高定d两路m兵n来v，x被p伏兵nr杀伤v大半m，x生擒v者k无数m，x都d解到v大寨ns来v。x雍nr闿y的uj人n，x囚vg在p一边d；x高定a的uj人n，x囚vg在p一边d。x却d令v军士n谣说n：x“x但是c高定a的uj人n免死v，x雍nr闿y的uj人n尽v杀v。x”x众军n皆d闻v此言c。x少时n，x孔明nr令v取v雍nr闿y的uj人n到v帐q前f，x问v曰vg：x“x汝nr等u皆d是v何人r部q从p？x”x众ng伪j曰vg：x“x高定d部下n人n也d。x”x孔明教nr皆d免v其r死v，x与p酒食n赏劳a，x令人nrt送v出v界首n，x纵放v回v寨ng。x孔明nr又d唤vg高定a的uj人问n之u。x众ng皆d告v曰vg：x“x吾r等u实是d高定a部下n军士n。x”x孔明亦nr皆d免v其r死v，x赐v以p酒食n；x却d扬言nr曰zg：x“x雍nr闿zg今日t使v人n投降v，x要v献v汝主nr并c朱褒nr首级b以为c功劳n，x吾r甚d不忍v。x汝nr等u既是c高定d部下n军n，x吾r放v汝nr等u回去v，x再d不可v背反v。x若c再d擒v来v，x决不d轻a恕vg。x”x x x
x x x
x x x　x　x众ng皆d拜谢v而c去v；x回到v本r寨ng，x入见v高定a，x说知v此事r。x定v乃v密a遣vg人n去v雍nr闿zg寨ng中f探听v，x却d有v一般a放回v的uj人n，x言说n孔明之nr德ns；x因此c雍nr闿zg部q军n，x多m有v归顺nr高定a之u心n。x虽然c如此c，x高定d心中s不d稳a，x又d令v一m人n来v孔明寨nr中f探听虚实i。x被p伏路军nr捉来v见v孔明nr。x孔明nr故意d认做v雍nr闿y的uj人n，x唤vg入帐v中f问v曰vg：x“x汝nr元帅nr既c约d下献v高定a、x朱褒nr二人nrt首级b，x因p何r误v了ul日期t？x汝r这r厮不v精细a，x如何r做v得ud细作n！x”x军士n含糊a答应v。x孔明nr以p酒食n赐v之u，x修密书nr一封m，x付v军士n曰zg：x“x汝持nr此书r付v雍nr闿zg，x教v他r早早t下手v，x休zg得ud误事n。x”x细作n拜谢v而c去v，x回见v高定d，x呈v上f孔明之nr书n，x说v雍nr闿zg如此c如此c。x定v看书v毕v，x大a怒vg曰vg：x“x吾r以p真心d待v之u，x彼反欲害l吾r，x情理难容n！x”x使唤v鄂焕nr商议n。x焕vg曰vg：x“x孔明乃nr仁人n，x背v之u不祥a。x我r等u谋反v作恶v，x皆d雍nr闿y之u故n；x不如c杀v闿yg以p投v孔明nr。x”x定v曰vg：x“x如何r下手v？x”x焕vg曰vg：x“x可v设v一席m，x令人nrt去v请v雍nr闿zg。x彼r若c无异a心n，x必d坦然ad而c来v；x若c其r不d来v，x必d有v异心n。x我r主n可攻v其前t，x某r伏于寨nr后f小路n候之l；x闿yg可v擒v矣y。x”x高定d从p其言r，x设席n请v雍nr闿zg。x闿yg果ng疑vg前日t放v回v军士n之u言vg，x惧v而c不来v。x是夜t高定d引兵v杀v投v雍nr闿zg寨ng中f。x原来d有v孔明nr放回v免死v的uj人n，x皆d想v高定a之u德j，x乘时d助战v。x雍nr闿zg军n不d战vg自p乱d。x闿zg上马ns望v山路n而c走v。x行v不d二里nrt，x鼓v声响n处n，x一m彪q军n出v，x乃v鄂焕nr也d：x挺d方天戟nr，x骤马d当先d。x雍nr闿zg措手不及i，x被p焕一戟i刺于v马n下f，x就d枭其i首级b。x闿zg部下n军士n皆d降v高定a。x定引v两部m军n来降v孔明nr，x献v雍nr闿zg首级b于p帐q下f。x孔明nr高a坐于v帐q上f，x喝令v左右m推转v高定a，x斩首v报来v。x定v曰vg：x“x某r感v丞相n大恩nr，x今tg将d雍nr闿zg首级b来降v，x何故d斩v也d？x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x汝r来v诈降v。x敢v瞒v吾r耶nr！x”x定v曰vg：x“x丞相n何以c知吾v诈降v？x”x孔明nr于匣ns中ns取出v一m缄vg，x与p高定a曰vg：x“x朱褒nr已d使v人n密献n降书n，x说v你r与p雍nr闿zg结v生死之交i，x岂肯v一旦d便d杀v此人r？x吾r故知n汝诈nr也d。x”x定v叫屈v曰zg：x“x朱褒nr乃v反间之计l也d。x丞相n切不可v信n！x”x孔明曰nr：x“x吾r亦d难a凭p一面之词i。x汝若nr捉v得ud朱褒nr，x方表n真心d。x”x定v曰vg：x“x丞相n休疑v。x某r去v擒v朱褒nr来v见v丞相n，x若何r？x”x孔明曰nr：x“x若c如此c，x吾r疑心n方息n也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x高定d即v引v部将n鄂焕nr并c本部r兵n，x杀奔v朱褒nr营来v。x比及v离v寨ng约d有v十里m，x山后nr一m彪q军n到v，x乃v朱褒nr也d。x褒见v高定军n来v，x慌忙ad与p高定a答话v。x定v大a骂v曰vg：x“x汝nr如何r写v书n与p诸葛丞相nr处n，x使v反间之计l害v吾r耶nr？x”x褒v目瞪口呆i，x不能v回答v。x忽然d鄂焕nr于p马n后f转过v，x一m戟ng刺v朱褒nr于p马n下f。x定v厉声d而言c曰zg：x“x如v不顺a者k皆d戮之i！x”x于是c众ng军n一齐d拜降v。x定引v两部m军n来v见v孔明nr，x献v朱褒nr首级b于p帐q下f。x孔明nr大笑v曰zg：x“x吾r故c使v汝r杀v此r二m贼n，x以p表v忠心n。x”x遂d命高v定为v益州ns太守n，x总b摄vg三m郡n；x令v鄂焕nr为p牙n将d。x三路m军马n已d平a。x x x
x x x
x x x　x　x于是c永昌ns太守n王伉nr出城v迎接v孔明nr。x孔明入nr城n已d毕v，x问v曰vg：x“x谁r与p公守n此r城n，x以p保无虞nr？x”x伉nr曰vg：x“x某r今日t得ud此r郡n无v危者n，x皆d赖v永昌ns不韦人nrt，x姓v吕nr，x名m凯nr，x字n季平n。x皆d此人r之u力n。x”x孔明遂nr请v目ng凯nr至p。x凯入nr见v，x礼毕v。x孔明曰nr：x“x久闻v公乃nr永昌ns高士n，x多亏d公n保守v此r城n。x今tg欲d平蛮a方n，x公有b何高见nr？x”x吕凯nr遂d取v一m图n，x呈v与p孔明曰nr：x“x某自r历仕n以来f，x知南人n欲d反v久a矣y，x故密n遣vg人n入v其r境s，x察看v可v屯兵n交战v之u处n，x画v成v一m图n，x名曰v《x平蛮a指掌n图n》x。x今tg敢v献v与p明公nr。x明公nr试观n之u，x可为c征v蛮d之一r助v也d。x”x孔明nr大喜n，x就d用p吕凯nr为p行军n教授n，x兼v向导v官n。x于是c孔明提nr兵n大a进v，x深入v南蛮nr之u境ng。x正d行军n之次r，x忽报v天子n差a使命v至p。x孔明nr请v入v中军j，x但见c一人r素袍n白衣n而c进v，x乃v马谡nr也d—x—x为p兄n马良nr新亡nz，x因此c挂孝v。x—x—x谡g曰vg：x“x奉主v上f敕命n，x赐v众ng军n酒n帛ng。x”x孔明nr接v诏ng已d毕v，x依命v一一m给p散n，x遂d留v马谡nr在p帐q叙话v。x孔明问nr曰zg：x“x吾r奉天ns子ng诏ng，x削平v蛮方n；x久闻v幼常a高见v，x望v乞v赐教v。x”x谡g曰vg：x“x愚v有v片言n，x望丞相nr察j之u；x南蛮nr恃vg其r地远山险n，x不服v久a矣y；x虽zg今日t破v之u，x明日t复叛v。x丞相n大军n到v彼r，x必然d平服a；x但c班师n之u日m，x必用d北伐j曹丕nr；x蛮兵n若c知v内f虚d，x其r反v必速d。x夫n用兵之道i：x攻心为上i，x攻城v为p下f；x心战n为p上f，x兵战n为p下f。x愿v丞相n但c服v其r心s足矣i。x”x孔明叹nr曰zg：x“x幼常a足知v吾r肺腑n也d！x”x于是c孔明遂nr令马nrt谡g为p参军n，x即v统v大兵n前进v。x却说v蛮d王孟获nr，x听知v孔明nr智nr破v雍nr闿y等u，x遂d聚v三洞ns元帅nr商议n。x第一m洞n乃v金环三结nr元帅nr，x第二m洞n乃v董荼那n元帅nr，x第三m洞n乃v阿会喃n元帅nr。x三洞ns元帅nr入见v孟j获v。x获v曰vg：x“x今zg诸葛丞相nr领v大军n来侵v我r境界n，x不得不d并力d敌ng之u。x汝三人nr可v分兵v三路m而c进v。x如v得ud胜者n，x便d为p洞主n。x”x于是c分v金环三结nr取v中路ns，x董荼那n取v左路m，x阿会喃n取v右路n：x各r引v五万m蛮兵n，x依令n而c行n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr正在t寨ng中f议事n，x忽哨o马飞报nr，x说v三洞ns元帅nr分v兵n三路m到来d。x孔明听nr毕v，x即v唤vg赵云nr、x魏延至nr，x却d都d不d分付vn；x更d唤vg王平nr、x马忠nr至p，x嘱vg之u曰vg：x“x今tg蛮d兵n三路m而c来v，x吾r欲d令v子龙nr、x文长n去v；x此zg二人nrt不d识v地理n，x未敢d用p之f。x王平nr可v往zg左路m迎敌v，x马忠nr可往v右路n迎敌v。x吾r却d使v子龙nr、x文长n随后d接应v。x今日t整顿m军马n，x来v日m平明a进发v。x”x二人nrt听令v而c去v。x又d唤vg张嶷nr、x张翼nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr同领n一军n，x往zg中路ns迎敌v。x今日t整点n军马n，x来日t与p王平nr、x马忠nr约会n而c进v。x吾r欲d令v子龙nr、x文长n去取v，x奈vg二人nrt不d识v地理n，x故n未敢d用p之f。x”x张嶷nr、x张翼nr听v令v去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x赵云nr、x魏延见nr孔明nr不用v，x各r有v愠色n。x孔明曰nr：x“x吾r非d不用v汝二人nr，x但c恐以d中年t涉险v，x为p蛮人n所算v，x失v其r锐气n耳n。x”x赵云nr曰zg：x“x倘c我r等识v地理n，x若何r？x”x孔明曰nr：x“x汝二人nr只d宜vg小心n，x休zg得ud妄动v。x”x二人nrt怏怏z而c退v。x赵云nr请v魏nr延到v自己r寨ng内f商议n曰zg：x“x吾r二人nrt为p先锋n，x却说v不d识v地理n而c不肯v用p。x今tg用p此r后辈n，x吾r等u岂不羞乎i？x”x延j曰vg：x“x吾r二人nrt只今d就d上马ns，x亲v去v探v之u；x捉住v土人n，x便d教v引进v，x以p敌蛮兵n，x大事n可成v。x”x云n从p之f，x遂d上马ns径ng取v中路ns而c来v。x方行n不d数里m，x远远d望见v尘头n大a起v。x二人nrt上f山坡ns看v时ng，x果见n数十m骑蛮兵n，x纵马n而c来v。x二人nrt两路m冲出v。x蛮兵n见v了ul，x大惊而走i。x赵云nr、x魏延各nr生擒v几m人n，x回到v本r寨ng，x以p酒食n待v之u，x却d细问n其r故c。x蛮兵n告v曰vg：x“x前面f是v金环三结nr元帅nr大寨ns，x正在t山口ns。x寨ng边d东西ns两路m，x却d通v五m溪n洞n并c董荼那n、x阿会喃n各r寨ng之后f。x”x x x
x x x
x x x　x　x赵云nr、x魏延听nr知v此话r，x遂d点m精兵n五千m，x教v擒来v蛮兵n引路v。x比及v起v军n时ng，x已d是v二m更d天气n；x月m明星nr朗nr，x趁着p月色n而c行n。x刚d到v金环三结nr大寨ns之u时n，x约d有v四m更d，x蛮兵方n起造v饭n，x准备v天明nz厮杀v。x忽然d赵云nr、x魏延nr两路m杀入v，x蛮兵n大乱n。x赵云nr直d杀入v中军j，x正逢v金环三结nr元帅nr；x交马n只d一合a，x被p云n一m枪刺n落马v下f，x就d枭其i首级b。x余军nr溃散v。x魏延nr便d分兵v一半m，x望v东路ns抄v董荼那寨n来v。x赵云分nr兵n一半m，x望v西路ns抄v阿会喃n寨ng来v。x比及v杀到v蛮兵n大寨ns之u时n，x天q已d平明a。x先d说v魏延nr杀奔v董荼那寨n来v。x董荼那n听知v寨ng后f有v军n杀v至p，x便d引兵v出v寨ng拒敌v。x忽然d寨ng前门n一声m喊v起v，x蛮兵n大乱n。x原来d王平nr军马n早已d到v了ul。x两下m夹攻v，x蛮兵n大败n。x董荼那n夺路v走v脱v，x魏延nr追赶v不上d。x却说v赵云引nr兵n杀到v阿会喃n寨ng后f之u时ng，x马忠nr已d杀v至p寨ng前f。x两下m夹攻v，x蛮兵n大败n，x阿会喃n乘乱d走脱v。x各自r收军n，x回见v孔明nr。x孔明问nr曰zg：x“x三洞ns蛮兵n，x走v了ul两m洞n之u主b；x金环三结nr元帅nr首级b安v在p？x”x赵云nr将d首级b献v功n。x众ng皆d言vg曰vg：x“x董荼那n、x阿会喃n皆d弃vg马n越岭ns而c去v，x因此c赶v他r不d上v。x”x孔明nr大笑v曰zg：x“x二人nrt吾r已d擒下v了ul。x”x赵nr、x魏nr二人nrt并c诸r将d皆d不信v。x少顷m，x张嶷nr解v董荼那n到v，x张翼解nr阿会喃n到v。x众ng皆d惊讶a。x孔明曰nr：x“x吾r观vg吕凯nr图本n，x已知v他r各人r下f的uj寨子n，x故以c言vg激子n龙n、x文长之nr锐气n，x故教nz深入v重地n，x先d破v金环三结nr，x随即d分v兵n左右m寨ng后f抄出v，x以p王平nr、x马忠nr应v之u。x非子龙ns、x文长n不可v当此d任v也d。x吾r料n董荼那n、x阿会喃n必从d便d径往d山路n而c走v，x故c遣vg张嶷nr、x张翼nr以p伏兵nr待v之u，x令v关索v以p兵n接应v，x擒v此r二人nrt。x”x诸r将d皆d拜伏v曰zg：x“x丞相n机算n，x神鬼莫测i！x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr令v押v过ug董荼那n、x阿会喃n至p帐q下f，x尽v去v其r缚vg，x以p酒食n衣服n赐v之u，x令v各自r归v洞n，x勿d得助v恶n。x二人nrt泣ng拜v，x各r投v小路n而c去v。x孔明谓nr诸r将d曰vg：x“x来v日j孟j获v必然d亲自d引兵v厮杀v，x便d可v就此d擒之l。x”x乃v唤vg赵云nr、x魏延至nr，x付与v计策n，x各r引v五千m兵n去v了ul。x又d唤vg王平nr、x关索v同引v一m军n，x授计v而c去v。x孔明nr分拨v已d毕v，x坐于v帐q上待v之u。x却说v蛮d王孟获nr在p帐q中f正坐v，x忽哨o马n报来v，x说v三洞ns元帅nr，x俱dg被p孔明nr捉v将d去v了ul；x部下n之u兵n，x各自r溃散v。x获v大a怒vg，x遂d起v蛮兵n迤逦z进发v，x正d遇v王平nr军马n。x两阵m对p圆n，x王平nr出马v横刀n望之nr：x只见v门旗n开处v，x数百m南蛮nr骑将n两势n摆开v。x中间f孟获nr出马v：x头顶n嵌v宝紫nr金冠n，x身披v缨络n红a锦袍n，x腰系n碾v玉狮子nr带v，x脚n穿v鹰嘴nz抹v绿a靴ng，x骑v一匹m卷毛n赤兔马n，x悬v两口m松纹镶nr宝剑nr，x昂然a观望v，x回顾v左右m蛮d将d曰vg：x“x人n每r说v诸葛亮nr善能v用兵n；x今tg观vg此r阵n，x旌旗n杂乱n，x队伍n交错v；x刀枪n器械n，x无v一m可能v胜v吾r者k：x始知v前日t之u言vg谬nr也d。x早知如此l，x吾r反v多时r矣y。x谁r敢v去v擒v蜀j将d：x以p振v军威n？x”x言vg未尽d，x一m将d应声v而c出v，x名唤v忙v牙长n；x使v一口m截头v大刀n，x骑v一匹m黄骠马n，x来取v王平nr。x二m将d交锋n，x战不数n合v，x王平nr便d走v。x孟获nr驱vg兵n大a进v，x迤逦z追赶v。x关索v略战v又d走v，x约d退v二十余里m。x孟获nr正d追杀v之间f，x忽然d喊声n大a起v，x左f有v张嶷nr，x右f有v张翼nr，x两路m兵n杀出v，x截断v归路n。x王平nr、x关索v复兵v杀回v。x前后夹攻i，x蛮兵n大败n。x孟j获引v部将n死战v得脱v，x望v锦带n山n而c逃v。x背后f三路m兵n追杀v将来t。x获正v奔走v之间f，x前面f喊声n大a起v，x一m彪q军n拦住v：x为首v大将d乃v常山ns赵子龙nr也d。x获见v了ul大a惊v，x慌忙ad奔zg锦带n山n小路n而c走v。x子龙nr冲杀vn一阵m，x蛮兵n大败n，x生擒v者k无数m。x孟j获止v与p数十m骑v奔入v山谷n之中r，x背后f追兵v至p近t，x前面f路n狭ag，x马n不能v行zg，x乃弃v了ul马匹nr，x爬山越岭n而c逃v。x忽然d山谷n中f一声m鼓响v，x乃是c魏延nr受v了ul孔明nr计策n，x引v五百步m军n，x伏于v此处r，x孟获nr抵v敌不住l，x被p魏延nr生擒活捉i了ul。x从p骑v皆d降v。x魏延解nr孟j获到v大寨ns来v见v孔明nr。x孔明nr早已d杀v牛n宰羊nr，x设宴n在p寨ng；x却d教v帐q中f排开v七m重围n子手n，x刀枪剑戟i，x灿ag若c霜雪n；x又d执v御赐n黄金n钺ng斧ng，x曲柄n伞盖n，x前后f羽葆nr鼓吹v，x左右m排开v御林军n，x布列ns得ud十分m严整a。x孔明nr端坐v于p帐q上f，x只见v蛮兵n纷纷d穰g穰g，x解到v无数m。x孔明唤nr到v帐q中f，x尽v去v其r缚vg，x抚vg谕ng曰vg：x“x汝nr等u皆d是v好a百姓n，x不幸a被p孟获nr所u拘vg，x今zg受惊v?x。x吾r想v汝nr等u父母n、x兄弟n、x妻子n必d倚门v而c望v；x若c听知v阵败v，x定然d割肚牵肠i，x眼中s流血v。x吾r今tg尽v放v汝nr等u回去v，x以p安ns各人r父母n、x兄弟n、x妻子n之u心n。x”x言vg讫g，x各r赐v酒食n米粮n而c遣vg之u。x蛮兵n深感a其r恩n，x泣拜而去i。x孔明教nr唤vg武士n押v过ug孟j获来v。x不移v时n，x前f推后v拥v，x缚vg至p帐q前f。x获跪v与p帐q下f。x孔明曰nr：x“x先帝n待v汝r不d薄a，x汝何敢nr背反v？x”x获v曰vg：x“x两川ns之u地uv，x皆d是v他人r所u占v土地n，x汝主倚nr强夺v之u，x自称为l帝n。x吾r世居n此处r，x汝nr等u无礼v，x侵vg我r土地n：x何为c反v耶nr？x”x孔明曰nr：x“x吾r今tg擒v汝r，x汝nr心服n否zg？x”x获v曰vg：x“x山n僻ag路n狭ag，x误v遭v汝r手n，x如何r肯服v！x”x孔明曰nr：x“x汝r既c不服v，x吾r放v汝r去v，x若何r？x”x获v曰vg：x“x汝r放v我r回去v，x再整d军马n，x共d决雌雄i；x若c能v再d擒v吾r，x吾r方服n也d。x”x孔明nr即令c去v其r缚vg。x与p衣服n穿v了ul，x赐v以p酒食n，x给与v鞍马ns，x差a人n送v出路v，x径n望本寨nr而c去v。x正是d：x寇nr入v掌中v还d放去v，x人居n化n外f未能v降v。x未知v再d来v交战v若何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第八十八回m　x渡v泸水ns再d缚vg番q王nr　x识v诈降v三m擒v孟j获v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr放v了ul孟j获v，x众将n上f帐q问v曰vg：x“x孟获nr乃v南蛮nr渠魁n，x今tg幸ng被p擒v，x南方f便定a；x丞相n何故d放v之u？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r擒v此人r，x如v囊中s取物n耳n。x直须n降伏v其r心s，x自然d平v矣y。x”x诸r将d闻言nr，x皆d未d肯信v。x当日t孟获nr行至v泸水ns，x正d遇v手下s败v残a的uj蛮兵n，x皆d来v寻探v。x众兵n见v了ul孟j获v，x且c惊v且c喜v，x拜v问v曰vg：x“x大王nrt如何r能v勾v回来v？x”x获v曰vg：x“x蜀j人监n我r在p帐q中f，x被p我r杀死v十余m人n，x乘v夜黑nrt而c走v；x正d行间n，x逢v着uz一m哨ng马军nr，x亦d被p我r杀v之u，x夺v了ul此r马n：x因此c得脱v。x”x众ng皆d大喜n，x拥v孟j获渡v了ul泸水ns，x下住v寨ng栅ng，x会集n各r洞n酋长n，x陆续d招聚原nr放回v的uj蛮兵n，x约d有v十余万m骑v。x此时c董荼那n、x阿会喃n已d在p洞n中f。x孟获nr使v人n去v请v，x二人nrt惧怕v，x只得v也d引v洞n兵n来v。x获v传令n曰zg：x“x吾r已知v诸葛亮nr之u计v矣y，x不可v与p战n，x战则n中f他r诡计v。x彼r川兵远nr来v劳苦a，x况c即日t天炎n，x彼r兵n岂能v久a住v？x吾r等u有v此r泸水ns之险n，x将d船n筏ng尽v拘vg在p南岸f，x一带n皆d筑v土城ns，x深沟高垒nz，x看v诸葛亮nr如何r施谋nr！x”x众ng酋长n从其c计n，x尽v拘vg船n筏ng于p南岸f，x一带n筑起v土城ns：x有v依山傍崖之i地uv，x高a竖v敌楼n；x楼上s多m设n弓弩nr炮石n，x准备v久a处n之u计n。x粮草n皆d是v各r洞供v运n。x孟获nr以为c万全之策i，x坦然ad不忧v。x却说v孔明提nr兵n大a进v，x前军n已至d泸水ns，x哨ng马飞报nr说v：x“x泸水ns之内f，x并c无v船筏n；x又d兼v水势n甚急z，x隔岸s一带n筑起v土城ns，x皆d有蛮a兵守n把p。x”x时值n五月t，x天气炎热i，x南方f之u地uv，x分外vn炎酷a，x军马n衣甲n，x皆d穿v不得v。x孔明自nr至p泸水ns边观n毕d，x回到v本r寨ng，x聚v诸r将d至p帐q中f，x传令n曰zg：x“x今tg孟j获兵v屯v泸水ns之南f，x深沟高垒nz，x以p拒vg我r兵n；x吾r既c提兵v至此d，x如何r空a回v？x汝nr等u各r各r引兵v，x依山nr傍v树v，x拣v林木nr茂盛a之u处n，x与p我r将息n人马n。x”x乃v遣vg吕凯nr离v泸水ns百里m，x拣v阴凉nr之u地uv，x分v作v四个m寨子n；x使v王平nr、x张嶷nr、x张翼nr、x关索v各r守v一m寨ng，x内外s皆d搭v草棚n，x遮盖v马匹nr，x将士n乘凉v，x以p避暑v气n。x参军n蒋琬nr看v了ul，x入v问v孔明曰nr：x“x某r看v吕凯nr所造v之u寨ng甚dg不好d，x正犯v昔日t先帝n败于v东吴ns时ng之u地势n矣zg，x倘c蛮兵n偷渡v泸水ns，x前来t劫寨n，x若c用p火攻v，x如何r解救v？x”x孔明笑nr曰zg：x“x公勿nr多疑d，x吾r自有v妙算n。x”x蒋琬nr等u皆d不晓v其意d。x忽报v蜀中ns差a马岱nrfg解暑v药n并c粮米n到v。x孔明nr令v入v。x岱ns参拜v毕v，x一面m将d米m药n分派n四寨ns。x孔明问nr曰zg：x“x汝r将d带v多少m军n来v？x”x马岱nrfg曰zg：x“x有v三千m军n。x”x孔明曰nr：x“x吾r军n累战v疲困a，x欲d用p汝军nr，x未知v肯v向前t否zg？x”x岱ns曰vg：x“x皆d是v朝廷ns军马n，x何分d彼r我r？x丞相n要v用p，x虽c死不辞i。x”x孔明曰nr：x“x今tg孟j获v拒住v泸水ns，x无路n可渡v。x吾r欲d先断d其r粮道n，x令彼军自乱i。x”x岱ns曰vg：x“x如何r断v得ud？x”x孔明曰nr：x“x离v此r一百五十里m，x泸水ns下流v沙口n，x此处r水n慢d，x可以c扎v筏ng而c渡v。x汝r提v本部r三千m军渡水n，x直入v蛮洞n，x先断d其r粮n，x然后c会合v董荼那n、x阿会喃n两个m洞主n，x便d为p内应n。x不可v有误vn。x”x x x
x x x
x x x　x　x马岱nrfg欣然d去v了ul，x领兵n前到v沙口n，x驱兵n渡水n；x因见c水浅n，x大半m不下v筏ng，x只d裸ag衣ng而过c，x半m渡v皆d倒v；x急救v傍v岸n，x口q鼻出血n而c死v。x马岱nrfg大a惊v，x连夜d回告v孔明nr。x孔明随nr唤vg向导v土人n问v之u。x土人n曰zg：x“x目今t炎天n，x毒聚n泸水ns，x日间t甚dg热a，x毒气n正d发v，x有人r渡水n，x必中其毒l；x或c饮v此r水n，x其人r必d死v。x若c要渡v时n。x须d待v夜静n水冷nr，x毒气n不起v，x饱食v渡v之u，x方可n无v事n。x”x孔明遂nr令v土人n引路v，x又d选v精壮a军n五六百m，x随着p马岱nrfg，x来到v泸水ns沙口n，x扎起v木筏n，x半夜m渡水n，x果然d无v事n，x岱领n着uz二千m壮军n，x令v土人n引路v，x径ng取v蛮洞n运粮n总b路口s夹山峪ns而c来v。x那r夹v山峪ns，x两下m是v山n，x中间f一条m路n，x止容v一人一马i而过c。x马岱nrfg占v了ul夹v山峪ns，x分拨v军士n，x立起v寨ng栅ng。x洞n蛮d不知v，x正解v粮n到v，x被p岱ns前后f截住v，x夺粮v百余m车zg，x蛮人n报入v孟j获v大寨ns中f。x此时c孟获nr在p寨ng中f，x终日d饮酒n取乐v，x不理v军务n，x谓众n酋长n曰zg：x“x吾r若c与p诸葛亮nr对敌v，x必中d奸计v。x今tg靠v此r泸水ns之险n，x深沟高垒nz以待v之u；x蜀j人n受v不过c酷热a，x必然d退走v。x那时r吾r与p汝r等u随后d击vg之u，x便d可v擒v诸葛亮nr也d。x”x言vg讫g，x呵呵大笑v。x忽然d班内s一m酋长n曰zg：x“x沙口n水浅n，x倘c蜀j兵n透漏过来v，x深a为p利害v；x当p分军n守v把p。x”x获笑v曰vg：x“x汝r是v本处r土人n，x如何r不知v？x吾r正要a蜀j兵n来渡v此r水n，x渡则n必死d于p水中s矣zg。x”x酋长n又d曰vg：x“x倘c有v土人n说v与p夜tg渡v之u法j，x当复d何如c？x”x获v曰vg：x“x不必d多疑d。x吾r境内s之u人n，x安肯v助v敌人n耶nr？x”x正d言vg之间f，x忽报v蜀j兵n不知v多少m，x暗渡v泸水ns，x绝断v了ul夹山ns粮道n，x打着v“x平n北ns将军n马岱nrfg”x旗号n。x获笑v曰vg：x“x量n此r小辈n，x何足道哉i！x”x即v遣vg副将n忙v牙长n，x引v三千m兵n投v夹v山n峪g来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v马岱nrfg望见v蛮兵n已d到v，x遂d将d二千m军n摆在v山前s。x两阵m对p圆n，x忙v牙长n出马v，x与p马岱nrfg交锋n，x只m一m合v，x被p岱ns一刀m，x斩于v马n下f。x蛮兵n大败n走v回v，x来v见v孟j获v，x细言n其事r。x获唤v诸r将d问v曰vg：x“x谁r敢v去v敌ng马岱nrfg？x”x言未毕i，x董荼那n出v曰vg：x“x某r愿往v。x”x孟获nr大喜n，x遂d与p三千m兵n而c去v。x获v又d恐d有人r再d渡v泸水ns，x即v遣vg阿会喃n引v三千m兵n，x去v守v把p沙口n。x却说v董荼那引蛮兵n到v了ul夹v山峪下寨ns，x马岱nrfg引兵v来迎v。x部内军n有v认得v是v董荼那n，x说v与p马岱nrfg如此c如此c。x岱纵nrt马向前nr大a骂v曰vg：x“x无义背恩之徒i！x吾r丞相n饶汝nr性命n，x今tg又d背反v，x岂不自羞i！x”x董荼那n满面n惭愧a，x无言c可答v，x不战而退l。x马岱nrfg掩杀v一阵m而c回v。x董荼那n回见v孟获nr曰vg：x“x马岱nrfg英雄ns，x抵zg敌不住l。x”x获v大a怒vg曰vg：x“x吾r知v汝原ns受v诸葛亮nr之u恩ng，x今tg故ns不战而退l，x正是d卖阵之计l！x”x喝vg教n推出v斩v了ul。x众ng酋长n再三d哀告n，x方才n免死v，x叱v武士n将d董荼那n打v了ul一百m大棍n，x放归v本r寨ng。x诸多m酋长n皆d来告v董荼那n曰vg：x“x我r等u虽c居蛮n方n，x未尝d敢犯n中国ns；x中国ns亦d不曾d侵vg我r。x今tg因p孟j获v势力n相逼v，x不得已d而c造反v。x想v孔明nr神机莫测l，x曹操nr、x孙权尚nr自惧a之u，x何况c我r等u蛮d方乎d？x况nr我r等u皆d受v其r活命之恩l，x无可v为p报n。x今tg欲d舍v一m死命n，x杀v孟j获去v投vn孔明nr，x以免c洞n中f百姓n涂炭n之u苦a。x”x董荼那n曰vg：x“x未知v汝nr等u心下s若何r？x”x内f有v原b蒙v孔明nr放回v的uj人n，x一齐d同声d应v曰vg：x“x愿往v！x”x于是c董荼那n手执v钢刀n，x引v百余人l，x直奔v大寨ns而c来v，x时ng孟j获v大a醉v于p帐q中f。x董荼那n引v众人n持刀n而c入v，x帐q下f有v两m将d侍立v。x董荼那n以p刀n指v曰vg：x“x汝等亦nr受v诸葛丞相nr活命之恩l，x宜vg当t报效n。x”x二m将d曰vg：x“x不须d将军n下手v，x某r当p生擒v孟获nr，x去v献v丞相n。x”x于是c一齐d入帐v，x将d孟j获v执缚v已定d，x押zg到v泸水ns边d，x驾船n直过v北岸f，x先d使v人n报知v孔明nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr已有v细作n探知v此事r，x于是c密a传n号令n，x教v各r寨ng将士n，x整顿m军器n，x方教nz为首v酋长n解孟获nr入来v，x其余r皆d回v本r寨ng听候v。x董荼那n先入n中军j见v孔明nr，x细说n其r事n。x孔明重nr加赏v劳vn，x用p好a言vg抚慰v，x遣vg董荼那引众n酋长n去v了ul，x然后c令v刀斧手n推v孟j获入v。x孔明笑nr曰zg：x“x汝nr前者n有v言vg：x但c再d擒v得ud，x便d肯v降服v。x今日t如何r？x”x获v曰vg：x“x此非c汝之能nr也d；x乃v吾r手下s之u人n自相残害i，x以致c如此c。x如何r肯服v！x”x孔明曰nr：x“x吾r今tg再d放v汝r去v，x若何r？x”x孟获nr曰vg：x“x吾r虽c蛮人n，x颇知v兵法n；x若c丞相n端的z肯放v吾r回v洞n中f，x吾r当p率兵v再d决胜负n。x若c丞相n这r番q再d擒v得ud我r，x那时r倾心吐胆i归降v，x并c不敢d改移v也d。x”x孔明曰nr：x“x这r番q生擒v，x如v又d不服v，x必d无v轻a恕vg。x”x令v左右m去v其r绳索n，x仍d前f赐v以p酒食n，x列v坐于v帐q上f。x孔明曰nr：x“x吾r自出v茅庐nr，x战无不胜i，x攻无不取i。x汝蛮nr邦ng之u人n，x何为c不服v？x”x获v默然d不答v。x孔明nr酒后t，x唤vg孟j获同v上马ns出v寨ng，x观看v诸r营寨n栅ng所u屯v粮草n，x所积n军器n。x孔明nr指谓v孟j获v曰vg：x“x汝nr不降v吾r，x真d愚人n也d。x吾r有v如此c之u精兵n猛将d，x粮草n兵器n，x汝安nr能v胜v吾r哉y？x汝若早nr降v，x吾r当奏v闻天子nr，x令汝nr不失v王位n，x子子孙孙nr，x永镇ns蛮邦n。x意n下f若何r？x”x获v曰vg：x“x某r虽c肯降v，x怎奈c洞n中f之u人n未d肯v心服n。x若c丞相n肯放v回去v，x就d当p招安nr本部r人马n，x同心合胆i，x方可n归顺nr。x”x孔明nr忻然nr，x又d与p孟j获v回到v大寨ns。x饮酒n至p晚t，x获v辞去v；x孔明nr亲自d送v至p泸水ns边d，x以p船n送v获归v寨ng。x孟获nr来到v本r寨ng，x先伏t刀斧手n于p帐q下f，x差a心腹n人n到v董荼那n、x阿会喃n寨ng中f，x只d推v孔明nr有v使命v至p，x将d二人nrt赚v到v大寨ns帐q下f，x尽皆杀之i，x弃vg尸ng于p涧ng。x孟获nr随即d遣vg亲信n之u人n，x守v把p隘口n，x自p引军n出v了ul夹v山峪ns，x要v与p马岱nrfg交战v，x却d并c不见v一m人n；x及c问n土人n，x皆d言vg昨夜t尽v搬v粮草n，x复渡v泸水ns，x归v大寨ns去v了ul。x获v再d回v洞n中f，x与p亲弟n孟j优n商议n曰zg：x“x如今t诸葛亮nr之u虚实a，x吾r已尽d知v，x汝r可去v如此c如此c。x”x孟j优领v了ul兄计n，x引v百余m蛮兵n，x搬载v金珠n、x宝贝nr、x象牙ns、x犀角n之类r，x渡v了ul泸水ns，x径ng投n孔明nr大寨ns而c来v；x方才n过ug了ul河n时ng，x前面f鼓角齐鸣l，x一m彪q军n摆开v：x为首v大将d乃v马岱nrfg也d。x孟j优大a惊a。x岱问n了来v情n，x令v在外v厢n，x差人来l报v孔明nr。x孔明nr正在t帐q中f与p马谡nr、x吕凯nr、x蒋琬nr、x费v祎y等u共议n平蛮a之u事n，x忽d帐q下f一m人n，x报称v孟获nr差弟n孟j优来v进v宝贝nr。x孔明nr回顾v马谡nr曰vg：x“x汝r知v其r来意v否zg？x”x谡g曰vg：x“x不敢d明言nr。x容某nr暗写v于p纸n上f，x呈v与p丞相n，x看合v钧q意否v？x”x孔明nr从p之f。x马谡nr写v讫g，x呈v与p孔明nr。x孔明nr看毕v，x抚掌大笑i曰zg：x“x擒v孟j获之计v，x吾r已d差派n下f也d。x汝之nr所u见v，x正d与p吾r同p。x”x遂d唤vg赵云入nr，x向p耳畔n分付vn如此c如此c；x又d唤vg魏延入nr，x亦d低a言vg分付vn；x又d唤vg王平nr、x马忠nr、x关索v入v，x亦d密密ad地uv分付vn。x x x
x x x
x x x　x　x各人r受v了ul计策n，x皆d依令v而c去v，x方召孟nr优n入帐v，x优n再拜v于p帐q下f曰vg：x“x家兄n孟获nr，x感v丞相n活命之恩l，x无可v奉献v，x辄dg具vg金珠n宝贝nr若干m，x权n为p赏军n之u资n。x续后nr别d有v进贡v天子n礼物n。x”x孔明曰nr：x“x汝兄nr今在t何处r？x”x优ag曰vg：x“x为p感n丞相n天恩nr，x径往d银坑n山中s收拾v宝物n去v了ul，x少时n便d回来v也d。x”x孔明曰nr：x“x汝r带v多少m人n来v？x”x优ag曰vg：x“x不敢d多m带v。x只是c随行d百余人l，x皆d运v货物n者k。x”x孔明尽nr教v入帐v看v时ng，x皆d是v青眼n黑面n，x黄发紫nr须d，x耳带n金b环n，x鬅yg头n跣足i，x身长n力大之士nz。x孔明nr就d令v随席n而c坐v，x教v诸r将d劝酒v，x殷勤nr相待v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孟获nr在p帐q中专j望v回音n，x忽d报有v二人nrt回v了ul；x唤入v问v之u，x具说v：x“x诸葛亮nr受v了ul礼物n大喜n，x将d随行d之u人n，x皆d唤vg入帐v中f，x杀v牛n宰羊nr，x设宴n相待v。x二m大王nrt令v某r密报n大王nrt：x今夜t二m更d，x里应外合i，x以p成n大事n。x”x孟获nr听知v甚dg喜v，x即点d起v三万m蛮兵n，x分为v三队m。x获唤v各r洞n酋长n分付vn曰zg：x“x各r军n尽v带v火具n。x今晚t到v了ul蜀j寨ng时ng，x放火v为p号m。x吾r当p自取v中军j，x以p擒v诸葛亮nr。x”x诸多m蛮d将d，x受v了ul计策n，x黄昏t左侧f，x各r渡v泸水ns而c来v。x孟获nr带领v心腹n蛮d将d百余人l，x径ng投n孔明nr大寨ns，x于p路n并c无一军阻i当t。x前f至p寨门n，x获v率众d将骤马而入i，x乃是c空寨n，x并c不见v一m人n。x获v撞入v中军j，x只见v帐q中f灯烛n荧煌a，x孟优nr并c番q兵n尽v皆d醉倒v。x原来d孟优nr被p孔明教nr马谡nr、x吕凯nr二人nrt管待v，x令乐nrt人n搬v做v杂剧n，x殷勤nr劝酒v，x酒n内f下药n，x尽v皆d昏倒v，x浑如a醉死之人i。x孟获nr入帐v问v之u，x内f有醒v者k，x但c指口n而已y。x获知v中计v，x急救v了ul孟nr优等b一干m人n；x却d待v奔回v中队n，x前面f喊声n大a震v，x火光n骤起v，x蛮兵n各自r逃窜v。x一m彪q军n杀到v，x乃是c蜀j将d王平nr。x获大v惊a，x急奔v左队m时n，x火光冲天z，x一m彪q军n杀到v，x为首v蜀j将d乃是c魏延nr。x获v慌忙ad望v右队n而c来v，x只见v火光n又d起v，x又d一m彪q军n杀到v，x为首v蜀j将d乃是c赵云nr。x三路m军n夹攻v将来t，x四下m无v路n。x孟j获弃v了ul军士n，x匹马ns望v泸水ns面逃v。x正d见v泸水ns上f数十个m蛮兵n，x驾v一m小舟nr，x获v慌a令v近岸s。x人马n方才n下船v，x一声m号m起v，x将d孟j获v缚住n。x原来d马岱nrfg受v了ul计策n，x引v本部r兵n扮作v蛮兵n，x撑船v在p此r，x诱擒v孟j获v。x x x
x x x
x x x　x　x于是c孔明nr招安nr蛮兵n，x降者n无数m。x孔明一一nr抚慰v，x并c不d加害v。x就d教v救灭v了ul余m火n。x须臾t，x马岱nrfg擒v孟j获至v；x赵云擒nr孟优nr至p；x魏延nr、x马忠nr、x王平nr、x关索v擒v诸洞nr酋长n至p。x孔明nr指v孟获nr而c笑v曰vg：x“x汝nr先令n汝弟nr以p礼n诈降v，x如何r瞒得过v吾r！x今番t又d被p我r擒v，x汝r可v服否v？x”x获v曰vg：x“x此r乃v吾r弟n贪v口腹n之u故n，x误v中f汝nr毒n，x因此c失v了ul大事n。x吾r若c自来d，x弟n以p兵应n之u，x必然d成功a。x此r乃v天q败v，x非吾ns之f不能v也d，x如何r肯服v！x”x孔明曰nr：x“x今tg已d三次m，x如何r不服v？x”x孟获nr低头n无v语ng。x孔明笑nr曰zg：x“x吾r再d放v汝r回去v。x”x孟获nr曰vg：x“x丞相n若c肯放v吾r兄弟n回去v，x收拾v家下s亲丁n，x和c丞相n大战nz一场m。x那时r擒v得ud，x方才n死心塌地i而c降v。x”x孔明曰nr：x“x再若c擒住v，x必不轻d恕vg。x汝可nr小心n在意v，x勤攻v韬略n之u书n，x再整d亲信n之士ns，x早a用p良策n，x勿d生v后悔v。x”x遂d令v武士n去v其r绳索n，x放起v孟j获v，x并c孟优nr及c各r洞n酋长n，x一齐d都d放v。x孟获nr等u拜谢v去v了ul。x此时c蜀j兵n已d渡v泸水ns。x孟获nr等u过ug了ul泸水ns，x只见v岸口s陈兵nr列v将d，x旗帜n纷纷d。x获v到v营前t，x马岱nrfg高a坐v，x以p剑指n之u曰vg：x“x这r番q拿住v，x必d无v轻放v！x”x孟j获到v了ul自己r寨ng时ng，x赵云nr早已d袭v了ul此r寨ng，x布列ns兵马n。x云n坐于v大n旗下n，x按p剑n而言c曰zg：x“x丞相n如此c相待v，x休忘v大恩nr！x”x获v喏喏连声z而c去v。x将d出界n口q山坡ns，x魏延引nr一千m精兵n，x摆在v坡n上f，x勒马nrt厉声d而言c曰zg：x“x吾r今tg已d深入v巢穴n，x夺v汝r险要a；x汝尚自愚nr迷v，x抗拒v大军n！x这回mq拿v住v，x碎尸万段i，x决不d轻饶a！x”x孟获nr等u抱头鼠窜i，x望本洞nr而c去v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x五月t驱兵入v不毛n，x月m明t泸水ns瘴烟n高a。x誓vg将d雄略n酬ng三顾n，x岂惮v征v蛮d七纵劳i。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明渡nr了ul泸水ns，x下f寨ng已d毕v，x大a赏v三军j，x聚众n将d于p帐q下f曰vg：x“x孟获nr第二番m擒来v，x吾令nrt遍观v各r营n虚实a，x正d欲d令v其r来v劫营vn也d。x吾r知v孟j获v颇d晓v兵法n，x吾r以p兵马n粮草n炫耀v，x实令n孟j获看v吾r破绽n，x必用d火攻v。x彼r令v其r弟n诈降v，x欲d为p内应n耳n。x吾r三番m擒之而不杀i，x诚欲服其心i，x不欲灭i其类r也d。x吾r今明t告v汝nr等u，x勿d得辞v劳vn，x可v用心n报国n。x”x众将n拜伏v曰zg：x“x丞相n智ng、x仁ng、x勇n三者n足备v，x虽c子牙n、x张良nr不能v及c也d。x”x孔明曰nr：x“x吾r今t安敢a望v古人n耶nr？x皆d赖v汝nr等u之u力n，x共d成功a业耳n。x”x帐q下f诸r将d听v得ud孔明之nr言vg，x尽v皆d喜悦a。x却说v孟j获受v了ul三擒之气i，x忿忿i归到v银n坑洞n中f，x即v差a心腹n人n赍g金ng珠ng宝贝nr，x往zg八番m九十三m甸等处n，x并c蛮方n部落n，x借使v牌刀n獠丁军n健a数十万m，x克m日m齐备nr，x各队r人马n，x云n推雾v拥v，x俱dg听v孟j获v调用vn。x伏路军nr探知v其r事n，x来v报n孔明nr，x孔明笑nr曰zg：x“x吾r正d欲d令v蛮兵n皆d至p，x见v吾r之u能v也d。x”x遂d上v小车n而c行n。x正是d：x若非c洞主n威风n猛d，x怎r显v军师n手段n高a！x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
xhttpeng:x/x/xwwweng.mcn3gweng.mcomeng x x x x华夏ns3mGeng网n x x x论坛n x xhttpeng:x/x/xbbseng.mcn3gweng.mcomeng x
x正文nz x第八十九回m　x武乡侯nr四番m用p计n　x南蛮nr王nr五次m遭擒v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明自nr驾v小车n，x引v数百m骑v前来t探路n。x前f有v一m河ns，x名曰v西洱河ns，x水势n虽c慢d，x并c无v一只m船筏n。x孔明nr令v伐木n为p筏ng而c渡v，x其r木n到v水n皆d沉a。x孔明遂nr问v吕凯nr，x凯nr曰vg：x“x闻v西洱河ns上流b有一r山n，x其r山n多m竹ng，x大者n数围n。x可v令人nrt伐v之u，x于p河上s搭起v竹桥n，x以p渡n军马n。x”x孔明nr即v调vn三万人nrt入山ns，x伐v竹ng数十万根m，x顺水n放下v，x于p河面n狭ag处n，x搭v起v竹桥n，x阔a十余丈m。x乃调v大军n于p河ns北岸f一m字儿n下f寨ng，x便d以p河n为p壕堑n，x以p浮桥n为p门s，x垒土n为p城n；x过桥n南岸f，x一m字n下f三个m大营b，x以待v蛮兵n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孟j获引v数十万m蛮兵n，x恨怒而来i。x将近t西洱河ns，x孟j获引v前部f一万刀m牌n獠丁n，x直扣n前f寨ng搦g战vg。x孔明nr头n戴纶巾nr，x身披v鹤n氅g，x手执v羽扇n，x乘v驷马n车zg，x左右m众将n簇拥v而c出v。x孔明见nr孟获nr身穿v犀皮n甲n，x头顶n朱红nr盔n，x左手m挽牌v，x右手n执刀n，x骑v赤vg毛nr牛n，x口中s辱骂v；x手下s万余m洞丁ns，x各r舞刀n牌n，x往来t冲突vn。x孔明nr急令n退回v本r寨ng，x四面mq紧闭v，x不许d出战v。x蛮兵n皆d裸ag衣ng赤身n，x直到v寨ng门前s叫骂v。x诸r将d大a怒vg，x皆d来v禀v孔明曰nr：x“x某r等u情愿n出v寨ng决一死战i！x”x孔明nr不许d。x诸r将d再三d欲d战vg，x孔明止nr曰zg：x“x蛮方n之u人n，x不d遵vg王化nr，x今tg此r一来d，x狂恶a正盛a，x不可v迎v也d；x且c宜vg坚守v数日m，x待v其r猖獗a少懈l，x吾r自有妙计i破v之u。x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c蜀j兵n坚守v数日m。x孔明nr在p高阜ns处探v之u，x窥见v蛮兵n已多d懈怠a，x乃聚v诸r将d曰vg：x“x汝nr等u敢v出战v否zg？x”x众将n欣然d要出v。x孔明先nr唤vg赵云nr、x魏延入nr帐q，x向p耳畔n低a言vg，x分付vn如此c如此c。x二人nrt受v了ul计策n先进a。x却d唤vg王平nr、x马忠入nr帐q，x受计v去v了ul。x又d唤vg马岱nrfg分付vn曰zg：x“x吾r今tg弃vg此r三m寨ng，x退v过ug河北ns；x吾r军n一m退v，x汝r可v便d拆v浮桥n，x移于v下流v，x却d渡v赵云nr、x魏延nr军马n过河n来v接应v。x”x岱受计n而c去v。x又d唤vg张翼nr曰vg：x“x吾r军n退去v，x寨ng中f多m设n灯火n。x孟nr获知v之u，x必来d追赶v，x汝r却断d其后c。x”x张翼nr受计v而c退v。x孔明只nr教v关索v护车n。x众ng军n退去v，x寨ng中f多m设n灯火n。x蛮兵n望见v，x不敢d冲突vn。x x x
x x x
x x x　x　x次日t平明a，x孟j获引v大队n蛮兵径n到v蜀j寨ng之u时ng，x只见v三个m大寨ns，x皆d无v人马n，x于p内f弃vg下f粮草n车仗n数n百余辆m。x孟j优ag曰vg：x“x诸葛nr弃vg寨ng而c走v，x莫非ns有v计否v？x”x孟获nr曰vg：x“x吾r料n诸葛亮nr弃vg辎重n而c去v，x必d因p国中s有v紧急a之u事n：x若非c吴nr侵vg，x定v是v魏伐j。x故n虚张a灯火n以为c疑兵n，x弃vg车n仗n而c去v也d。x可速v追v之u，x不可v错过v。x”x于是c孟j获自v驱v前部f，x直到v西洱河ns边d。x望见v河北ns岸上s，x寨ng中f旗帜n整齐d如故v，x灿ag若c云锦nr；x沿河ns一带n，x又d设v锦城ns。x蛮兵n哨ng见v，x皆d不敢d进v。x获谓v优ag曰vg：x“x此是c诸葛亮nr惧v吾r追赶v，x故c就d河n北岸f少a住v，x不d二日t必d走v矣y。x”x遂d将d蛮d兵n屯于v河岸s；x又d使v人n去v山上s砍v竹ng为p筏ng，x以备v渡河ns；x却d将d敢v战之兵nr，x皆d移于v寨ng前面f。x却d不知v蜀j兵n早已d入v自己r之u境ng。x是v日m，x狂风n大a起v。x四m壁厢n火明n鼓响v，x蜀j兵n杀到v。x蛮兵n獠丁n，x自p相冲突nr，x孟j获v大a惊v，x急v引v宗族n洞丁n杀开v条路n，x径ng奔v旧寨ns。x忽d一m彪q军n从p寨ng中f杀出v，x乃是c赵云nr。x获v慌忙ad回v西洱河ns，x望山nr僻ag处n而c走v。x又d一m彪q军n杀出v，x乃是c马岱nrfg。x孟获nr只d剩得v数十个m败v残兵n，x望v山谷n中f而c逃v。x见v南ns、x北ns、x西f三处m尘头n火光n，x因此c不敢d前进v，x只得v望东nr奔走v，x方才n转过v山口ns，x见v一大a林ng之前f，x数十m从p人n，x引v一辆m小车n；x车上s端坐v孔明nr，x呵呵大笑v曰zg：x“x蛮d王孟获nr！x天败n至此d，x吾r已d等候多时n也d！x”x获v大a怒vg，x回顾v左右m曰zg：x“x吾r遭v此人r诡计v！x受辱v三次m；x今zg幸得d这里r相遇v。x汝nr等u奋力d前去t，x连人n带车v砍为v粉碎v！x”x数骑n蛮兵n，x猛力d向前t。x孟获nr当先d呐喊v，x抢v到v大林nz之前f，x趷yg踏v一声m，x踏v了ul陷坑n，x一齐d塌倒v。x大林nz之内f，x转出v魏延nr，x引v数百m军n来v，x一个个m拖v出v，x用p索nr缚vg定v。x孔明先nr到v寨ng中f，x招安nr蛮兵n，x并c诸甸ns酋长n洞丁ns—x—x此时c大半m皆d归v本乡r去v了ul—x—x除p死伤v外f，x其余r尽v皆d归降v。x孔明nr以p酒肉n相待v，x以p好a言vg抚慰v，x尽令c放回v。x蛮兵n皆d感叹v而c去v。x少顷m，x张翼解nr孟优nr至p。x孔明nr诲vg之u曰vg：x“x汝兄愚nr迷v，x汝当谏nr之u。x今tg被p吾r擒v了ul四番m，x有何面目l再见v人n耶nr！x”x孟优nr羞惭a满面n。x伏v地uv告求v免死v。x孔明曰nr：x“x吾r杀v汝r不d在p今日t。x吾r且c饶汝nr性命n，x劝谕v汝兄nr。x”x令v武士n解v其r绳索n，x放起v孟j优n。x优泣v拜v而c去v。x不d一时d，x魏延解nr孟获nr至p。x孔明nr大a怒vg曰vg：x“x你r今番t又d被p吾r擒v了ul，x有何r理说n！x”x获v曰vg：x“x吾r今tg误v中f诡计v，x死不瞑目i！x”x孔明nr叱v武士n推出v斩之i。x获全v无v惧色n，x回顾v孔明曰nr：x“x若c敢v再d放v吾r回去v，x必然d报n四番m之u恨v！x”x孔明nr大笑v，x令v左右m去v其r缚vg，x赐v酒n压惊v，x就d坐于v帐q中f。x孔明问nr曰zg：x“x吾r今t四次m以礼相待i，x汝nr尚然d不服v，x何r也d？x”x获v曰vg：x“x吾r虽是c化外之人l，x不d似d丞相n专施n诡计v，x吾r如何r肯服v？x”x孔明曰nr：x“x吾r再d放v汝r回去v，x复能v战乎v？x”x获v曰vg：x“x丞相n若c再d拿v住v吾r，x吾r那时r倾心n降服v，x尽献本l洞n之u物ng犒军n，x誓不反乱i。x”x孔明nr即v笑v而c遣vg之u。x获v忻然nr拜谢v而c去v。x于是c聚得v诸洞nr壮丁nz数千m人n，x望v南ns迤逦z而c行n。x早a望见v尘头n起处v，x一队m兵n到v；x乃是c兄弟n孟优nr，x重整vn残兵n，x来v与p兄n报仇v。x兄弟二人n，x抱头v相哭v，x诉说v前f事n。x优ag曰vg：x“x我r兵n屡d败v，x蜀j兵n屡d胜v，x难以d抵当v。x只d可v就d山阴ns洞n中f，x退避v不d出v。x蜀j兵n受v不过c暑气n，x自然d退v矣y。x”x获问v曰vg：x“x何处r可避v？x”x优ag曰vg：x“x此去t西南ns有v一m洞n，x名曰v秃a龙洞nr。x洞主朵n思n大王nrt，x与p弟n甚dg厚a，x可投v之u。x”x于是c孟获nr先d教v孟j优ag到v秃a龙洞nr，x见v了ul朵q思n大王nrt。x朵思nrt慌v引v洞n兵n出迎v，x孟j获入v洞n，x礼毕v，x诉说v前f事n。x朵思nrt曰vg：x“x大王nrt宽心a。x若蜀兵nr到来d，x令v他r一m人n一m骑v不得v还乡v，x与p诸葛亮nr皆d死v于p此处r！x”x获v大喜n，x问计v于朵思nr。x朵思nrt曰vg：x“x此r洞n中止v有v两条路n：x东北ns上f一路m，x就是d大王nrt所来c之路r，x地势n平坦a，x土n厚a水n甜a，x人马n可行v；x若c以p木石n垒v断v洞口n，x虽zg有v百万m之u众ng，x不能v进v也d。x西北ns上f有v一条m路n，x山险n岭n恶a，x道路n窄狭a；x其中r虽zg有v小路n，x多m藏j毒蛇n恶a蝎ng；x黄昏时分l，x烟瘴n大a起v，x直至v已d，x午时t方收n，x惟未d、x申v、x酉三时t，x可以c往来t；x水n不可v饮n，x人马n难a行zg。x此处r更d有v四个m毒泉n：x一名m哑泉n，x其r水n颇d甜a，x人n若c饮v之u，x则d不能v言vg，x不过c旬日n必d死v；x二m曰vg灭v泉n，x此r水n与p汤nr无异a，x人n若c沐浴v，x则d皮肉n皆d烂v，x见v骨ng必d死v；x三m曰vg黑泉nr，x其r水微清z，x人n若c溅v之u在p身s，x则d手足v皆d黑a而c死v；x四m曰vg柔泉n，x其r水n如v冰n，x人n若c饮v之u，x咽喉n无v暖气n，x身躯n软弱a如绵而死i。x此处r虫n鸟n皆d无v，x惟有b汉伏波nr将军n曾d到v；x自此以后l，x更d无v一m人n到v此r。x今tg垒v断v东北ns大路n，x令v大王nrt稳居v敝r洞n，x若蜀兵nr见v东路ns截断v，x必d从p西路ns而c入v；x于p路s无水v，x若c见v此r四m泉n，x定然d饮水n，x虽zg百万m之u众ng，x皆无归i矣y。x何用d刀兵n耶nr！x”x孟获nr大喜n，x以手加额i曰zg：x“x今日t方q有v容身之地i！x”x又d望v北指j曰vg：x“x任r诸葛nr神机妙算l，x难以d施设vn！x四泉ns之u水n，x足以v报n败兵n之u恨v也d！x”x自此r，x孟获nr、x孟优nr终日d与p朵q思n大王nrt筵宴n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr连日d不见v孟j获兵v出v，x遂d传v号令n教v大军n离v西洱河ns，x望v南ns进发v。x此时c正当a六月t炎天n，x其r热如火i。x有v后人n咏n南方f苦a热a诗n曰vg：x“x山泽n欲d焦枯nr，x火光n覆v太虚nrt。x不知v天地n外f，x暑气n更d何如c！x”x又d有v诗n曰vg：x“x赤帝n施nr权柄n，x阴云nr不敢d生vn。x云蒸nr孤鹤喘i，x海n热a巨ag鳌g惊v。x忍舍v溪边s坐v？x慵g抛v竹ng里f行n。x如何r沙塞客nr，x擐g甲n复v长征n！x”x孔明nr统领v大军n，x正d行zg之际f，x忽哨o马飞报nr：x“x孟j获退v往p秃a龙洞nr中f不出v，x将d洞口n要v路n垒v断v，x内f有v兵n把守v；x山恶岭nr峻ag，x不能v前进v。x”x孔明nr请v吕凯nr问v之u，x凯nr曰vg：x“x某r曾d闻v此r洞n有v条路n，x实n不知v详细ad。x”x蒋琬nr曰vg：x“x孟获nr四次m遭擒v，x既c已d丧胆v，x安敢a再d出v？x况nr今tg天气炎热i，x军马n疲乏a，x征v之u无益d；x不如c班师n回国ns。x”x孔明曰nr：x“x若c如此c，x正中d孟获nr之u计v也d。x吾r军n一m退v，x彼r必d乘势n追v之u。x今tg已d到v此r，x安有v复回v之u理n！x”x遂d令v王平nr领v数百m军n为p前部f；x却d教v新降v蛮兵n引路v，x寻zg西北ns小径n而c入v。x前到v一m泉n，x人马n皆d渴a，x争饮v此r水n。x王平nr探有v此路r，x回报v孔明nr。x比及v到v大寨ns之u时n，x皆d不能v言vg，x但c指口n而已y。x孔明nr大a惊v，x知是v中毒nz，x遂d自驾v小车n，x引v数十m人n前f来看u时n，x见v一m潭n清水n，x深不见底i，x水气n凛凛z，x军n不敢d试v。x孔明nr下车v，x登高v望之nr，x四壁ns峰岭n，x鸟雀n不d闻v，x心中s大疑d。x忽d望见v远远d山冈ns之上f，x有v一m古庙ns。x孔明nr攀藤附葛n而c到v，x见v一m石屋n之中r，x塑ng一m将军n端坐v，x旁f有v石碑n，x乃v汉伏波nr将d军马n援vg之u庙n：x因p平蛮a到v此r，x土人n立庙祀nr之u。x孔明nr再拜v曰zg：x“x亮受v先帝n托孤nr之u重a，x今承nr圣旨n，x到v此r平蛮a；x欲d待v蛮方n既c平a，x然后c伐v魏nr吞v吴nr，x重a安汉室nr。x今zg军士n不d识v地理n，x误饮n毒水n，x不能v出v声n。x万m望v尊q神n，x念v本朝t恩义n，x通灵nr显圣a，x护佑nz三军j！x”x祈祷v已d毕v，x出v庙n寻v土人n问v之u。x隐隐z望见v对p山n一m老叟nr扶杖n而c来v，x形容n甚dg异vg。x孔明nr请v老叟nr入庙ns，x礼毕v，x对p坐于v石ng上f。x孔明问nr曰zg：x“x丈者n高姓n？x”x老叟nr曰zg：x“x老夫nr久闻v大国ns丞相n隆名nr，x幸得d拜见v。x蛮方n之u人n，x多m蒙丞相nr活命vn，x皆d感恩v不d浅a。x”x孔明问nr泉水ns之u故n，x老叟nr答v曰vg：x“x军所n饮水n，x乃v哑泉n之u水n也d，x饮v之u难言n，x数日m而c死v。x此r泉n之外f，x又d有v三泉nz：x东南ns有v一m泉n，x其r水n至p冷a，x人n若c饮水n，x咽喉n无v暖气n，x身躯n软弱a而c死v，x名曰v柔泉n；x正南ns有v一m泉n，x人n若c溅v之u在p身s，x手足v皆d黑a而c死v，x名曰v黑泉nr；x西南ns有v一m泉n，x沸如i热汤n，x人n若c浴vn之u，x皮肉n尽v脱而死i，x名曰v灭v泉n。x敝处s有此r四泉n，x毒气n所聚v，x无药n可治v，x又d烟瘴n甚dg起v，x惟未d、x申v、x酉ns三个m时辰n可v往来t；x余者n时辰n，x皆d瘴气n密布v，x触之即死i。x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明曰nr：x“x如此c则d蛮d方n不可v平v矣y。x蛮方n不平n，x安v能v并吞v吴nr、x魏nr，x再d兴v汉室nz？x有v负v先帝n托孤nr之u重a，x生不如死l也d！x”x老叟nr曰zg：x“x丞相n勿d忧v。x老夫nr指引v一处m，x可以c解之nr。x”x孔明曰nr：x“x老丈n有何高见l，x望v乞v指教n。x”x老叟nr曰zg：x“x此去t正西ns数里m，x有v一m山谷n，x入v内行n二十里m，x有v一m溪n名曰v万m安溪ns。x上有v一m高士n，x号m为p万安nz隐者n；x此人r不出v溪n有数n十余年m矣zg。x其r草庵n后f有v一m泉n，x名q安乐ns泉ns。x人n若c中毒nz，x汲其水nr饮v之u即v愈d。x有人r或c生v疥癞n，x或c感v瘴气n，x于p万m安溪ns内浴n之u，x自然d无v事n，x更d兼v庵ng前f有v一等m草n，x名曰v薤叶n芸香n。x人n若口m含n一叶m，x则d瘴气n不染v。x丞相n可速v往求v之u。x”x孔明nr拜谢v，x问v曰vg：x“x承nr丈者n如此c活命vn之德ns，x感刻n不胜v。x愿闻n高姓n。x”x老叟nr入v庙n曰vg：x“x吾r乃v本处r山神n，x奉伏v波ns将军n之u命n，x特d来v指引v。x”x言vg讫g、x喝vg开v庙n后f石壁n而c入v。x孔明nr惊讶a不已d，x再拜v庙神n，x寻旧v路上车n，x回到v大寨ns。x次日t，x孔明nr备v信香n、x礼物n，x引v王平nr及c众ng哑军n，x连夜d望v山神n所c言vg去处v，x迤逦z而c进v。x入v山谷n小径n，x约d行v二十余里m，x但c见长v松大柏nr，x茂竹ns奇花n，x环绕v一m庄n；x篱落n之中r，x有数n间f茅屋n，x闻v得ud馨香n喷鼻v。x孔明nr大喜n，x到v庄nr前f扣户v，x有v一m小童n出v。x孔明方nr欲d通v姓名n，x早a有v一m人n，x竹冠n草履n，x白袍n皂绦n，x碧眼n黄发nr，x忻然nr出v曰vg：x“x来者n莫非ns汉j丞相n否zg？x”x孔明笑nr曰zg：x“x高士n何以c知v之u？x”x隐者n曰zg：x“x久a闻丞相nr大a纛g南征nr，x安v得ud不知v！x”x遂d邀v孔明入nr草堂n。x礼毕v，x分v宾主n坐定v。x孔明告nr曰zg：x“x亮受v昭烈a皇帝n托孤nr之u重a，x今tg承嗣君nr圣旨n，x领v大军n至此d，x欲服n蛮邦n，x使归v王化n。x不期d孟获nr潜入v洞n中f，x军士n误饮n哑泉n之u水n。x夜来t蒙伏波nr将军n显圣a，x言vg高士n有v药泉n，x可以c治v之u。x望乞v矜vg念v，x赐v神水n以救v众兵n残生n。x”x隐者n曰zg：x“x量n老夫nr山野ns废人n，x何劳nr丞相n枉驾v。x此r泉n就d在p庵ng后f。x”x教v取来v饮n。x于是c童子nr引v王nr平等a一起m哑军n，x来到v溪边s，x汲水nr饮v之u；x随即d吐出v恶涎i，x便d能v言语nr。x童子nr又d引v众军n到v万m安溪ns中f沐浴v。x x x
x x x
x x x　x　x隐者n于p庵ng中f进v柏子茶nr、x松花n菜n，x以待v孔明nr。x隐者n告v曰vg：x“x此间t蛮洞n多m毒蛇n恶a蝎ng，x柳花nr飘入v溪泉n之间f，x水n不可v饮n；x但c掘v地uv为p泉ns，x汲水nr饮v之u方可n。x”x孔明求nr薤叶n芸香n，x隐者n令v众军n尽意d采取v：x“x各r人口n含v一叶m，x自然d瘴气n不d侵v。x”x孔明拜nr求v隐者n姓名n，x隐者n笑v曰vg：x“x某r乃v孟获nr之u兄ng孟j节n是v也d。x”x孔明nr愕然a。x隐者n又d曰vg：x“x丞相n休疑v，x容伸v片言n：x某r一m父母n所生b三人n：x长即d老夫nr孟节nr，x次m孟j获v，x又d次q孟j优n。x父母n皆d亡vg。x二弟n强恶a，x不d归v王化nr。x某r屡d谏vg不d从p，x故n更名改姓l，x隐居v于p此zg。x今tg辱ng弟n造反v，x又d劳vn丞相n深入v不毛之地i，x如此c生受v，x孟节nr合该v万m死v，x故n先于d丞相n之前f请罪v。x”x孔明叹nr曰zg：x“x方信n盗vg跖g、x下惠v之u事n，x今tg亦d有v之u。x”x遂d与p孟节nr曰vg：x“x吾r申奏v天子n，x立公nr为p王nr，x可乎v？x”x节n曰vg：x“x为p嫌n功名n而c逃于v此r，x岂d复有v贪v富贵a之u意ng！x”x孔明乃nr具vg金帛赠nr之u。x孟节nr坚辞v不d受v。x孔明nr嗟叹v不已d，x拜别v而c回v。x后人n有v诗n曰vg：x“x高士n幽ag栖vg独v闭关v，x武侯曾nr此r破v诸r蛮d。x至今d古木nr无人n境s，x犹有v寒烟n锁v旧山ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr回到v大寨ns之中r，x令v军士n掘v地n取水v。x掘下v二十余丈m，x并c无v滴水n；x凡d掘v十余处m，x皆d是v如此c。x军心n惊慌a。x孔明nr夜半t焚香v告v天q曰vg：x“x臣n亮v不d才d，x仰承nr大汉ns之u福n，x受命v平蛮a。x今zg途中s乏v水n，x军马n枯渴v。x倘c上天t不d绝d大汉ns，x即v赐v甘泉ns！x若c气运n已终d，x臣n亮v等u愿死v于p此处r！x”x是夜t祝v罢v，x平明a视vg之u，x皆d得ud满井i甘泉ns。x后人n有v诗n曰vg：x“x为p国n平蛮a统v大兵n，x心存n正道v合v神明n。x耿恭nr拜v井n甘泉ns出v，x诸葛nr虔诚a水夜n生vn。x”x孔明nr军马n既得b甘泉ns，x遂d安然nr由p小n径直d入v秃a龙洞nr前下f寨ng。x蛮兵n探知v，x来v报n孟j获v曰vg：x“x蜀j兵n不染v瘴疫n之u气n，x又d无枯渴之患i，x诸泉nr皆d不应v。x”x朵q思n大王nrt闻知v不d信n，x自p与p孟j获来v高山ns望之nr。x只见v蜀j兵n安然无事i，x大桶m小担n，x搬运v水浆n，x饮马n造饭v。x朵q思见n之u，x毛发耸然i，x回顾v孟获nr曰vg：x“x此r乃v神兵n也d！x”x获v曰vg：x“x吾r兄弟二人n与p蜀j兵n决一死战i，x就d殒于v军n前f，x安肯v束手受缚i！x”x朵思nrt曰vg：x“x若大nr王兵败nr，x吾r妻子n亦d休v矣y。x当p杀v牛宰马nr，x大a赏v洞n丁nr，x不避水火l，x直冲v蜀j寨ng，x方可n得胜v。x”x于是c大a赏v蛮兵n。x x x
x x x
x x x　x　x正d欲d起程n，x忽报v洞后n迤x西f银冶洞nr二十一m洞主n杨锋引nr三万m兵n来v助战v。x孟获nr大喜n曰zg：x“x邻兵n助v我r，x我r必胜v矣zg！x”x即v与p朵q思n大王nrt出v洞n迎接v。x杨锋引nr兵n入v曰vg：x“x吾r有v精兵n三万m，x皆d披v铁甲n，x能v飞v山越岭nr，x足以v敌ng蜀j兵n百万m；x我r有v五子m，x皆d武艺n足备v。x愿助v大王nrt。x”x锋令n五子n入拜v，x皆d彪q躯虎体n，x威风n抖擞v。x孟获nr大喜n，x遂d设席v相待v杨锋nr父子n。x酒n至p半酣z，x锋nr曰vg：x“x军中s少乐n，x吾r随军n有蛮a姑n，x善v舞刀n牌n，x以p助一b笑v。x”x获v忻然nr从p之f。x须臾t，x数十m蛮姑n，x皆d披发v跣足i，x从p帐q外f舞v跳v而c入v，x群蛮n拍手v以p歌n和c之f。x杨锋nr令v二子m把盏n。x二m子ng举杯n诣v孟j获v、x孟优nr前f。x二人nrt接杯v，x方欲n饮酒n，x锋nr大喝一声i，x二子m早a将d孟j获v、x孟优nr执下v座q来v。x朵q思n大王nrt却d待v要v走v，x已d被p杨锋nr擒v了ul。x蛮姑n横v截于v帐q上f，x谁r敢v近前t。x获v曰vg：x“x免死v狐悲i，x物伤其类n。x吾r与p汝r皆d是v各r洞n之u主b，x往日t无冤v，x何故d害v我r？x”x锋nr曰vg：x“x吾r兄弟n子侄n皆d感v诸葛丞相nr活命之恩l，x无v可以c报n。x今汝nr反叛v，x何不d擒v献v！x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c各r洞n蛮兵n，x皆d走v回v本乡r。x杨锋nr将d孟j获v、x孟优nr、x朵思nrt等u解赴v孔明寨nr来v。x孔明nr令v入v，x杨锋nr等u拜于v帐q下f曰vg：x“x某r等u子侄n皆d感v丞相n恩德nrt，x故c擒v孟j获v、x孟nr优等b呈献v。x”x孔明nr重赏v之u，x令v驱vg孟j获入v。x孔明笑nr曰zg：x“x汝nr今番t心服n乎zg？x”x获v曰vg：x“x非h汝之能nr，x乃v吾r洞n中f之u人n，x自相残害i，x以致c如此c。x要v杀v便d杀v，x只是c不服v！x”x孔明曰nr：x“x汝r赚v吾r入v无水v之u地uv，x更d以p哑泉n、x灭v泉n、x黑泉nr、x柔泉n如此c之u毒n，x吾r军n无恙z，x岂非d天意n乎zg？x汝何nr如此c执迷v？x”x获v又d曰vg：x“x吾r祖居n银坑n山中s，x有v三江ns之险n，x重关vn之u固a。x汝若nr就d彼擒之i，x吾r当p子子孙孙nr，x倾心n服事n。x”x孔明曰nr：x“x吾r再d放v汝r回去v，x重整vn兵马n，x与p吾r共d决胜负n；x如v那时r擒住v，x汝r再d不服v，x当灭v九族nz。x”x叱v左右m去v其r缚vg，x放起v孟j获v。x获v再拜v而c去v。x孔明nr又d将d孟优nr并c朵q思n大王nrt皆释其缚i，x赐v酒食n压惊v。x二人nrt悚惧a，x不敢d正视v。x孔明nr令v鞍马ns送回v。x正是d：x深临险i地uv非d容易a，x更展l奇谋n岂d偶然d！x未知v孟获nr整兵n再d来v，x胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十回m　x驱vg巨善a六破蛮兵i　x烧v藤甲b七m擒v孟j获v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr放v了ul孟获nr等u一干m人n，x杨锋nr父子n皆d封a官爵n，x重赏v洞兵n。x杨锋nr等u拜谢v而c去v。x孟获nr等u连夜d奔回v银ng坑洞n。x那r洞n外f有v三江ns：x乃是c泸水ns、x甘南ns水n、x西城ns水n。x三路m水n会合v，x故n为p三江ns。x其r洞n北近f平坦a三百余里m，x多产n万物n。x洞西ns二百里m，x有v盐井n。x西南ns二百里m，x直抵v泸ns、x甘nr。x正南ns三百里m，x乃是c梁都洞nr，x洞n中f有v山n，x环抱n其r洞n；x山上s出v银矿n，x故n名为v银坑n山n。x山中s置v宫殿nr楼台n，x以为c蛮王n巢穴n。x其中r建一vn祖庙n，x名曰v“x家m鬼n”x。x四时t杀v牛宰马nr享祭v，x名为v“x卜nr鬼n”x。x每年r常d以p蜀j人n并c外乡n之人r祭v之u。x若人nrt患病n，x不肯v服药n，x只d祷vg师ng巫nr，x名为v“x药鬼n”x。x其处r无v刑法n，x但c犯罪vn即v斩v。x有v女n长成v，x却d于p溪n中f沐浴v，x男女n自p相v混淆v，x任v其r自配vn，x父母n不禁d，x名为v“x学艺n”x。x年岁n雨水n均d调v，x则d种v稻谷n；x倘若c不d熟a，x杀v蛇n为p羹ng，x煮v象n为p饭n。x每r方隅n之中r，x上户n号m曰vg“x洞主n”x，x次m曰vg“x酋长n”x。x每月r初一t、x十五m两日m，x皆d在p三江ns城中s买卖v，x转易vn货物n。x其r风俗n如此c。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孟获nr在p洞n中f，x聚集v宗党n千余m人n，x谓之n曰zg：x“x吾r屡d受辱v于蜀兵nr，x立誓v欲报n之u。x汝nr等u有何高见l？x”x言未毕i，x一m人n应v曰vg：x“x吾r举v一m人n，x可破v诸葛亮nr。x”x众视n之u，x乃v孟j获v妻弟n，x现tg为p八番m部长n，x名曰v带来v洞主n。x获v大喜n，x急v问v何人r。x带来v洞n主n曰vg：x“x此去t西南ns八纳洞ns，x洞主木n鹿nr大王nrt，x深通nz法术n：x出则n骑象n，x能v呼风唤雨i，x常有b虎豹nz豺狼n、x毒蛇n恶a蝎ng跟随v。x手下s更d有v三万m神兵n，x甚zg是v英勇nr。x大王nrt可v修书v具礼v，x某r亲往d求v之u。x此人r若允nr，x何惧v蜀j兵n哉y！x”x获v忻然nr，x令v国舅n赍g书n而c去v。x却d令v朵q思n大王nrt守v把p三m江城ns，x以为c前面f屏障n。x却说v孔明提nr兵n直至v三m江城ns，x遥望v见v此r城n三面mq傍v江ns，x一面m通旱a；x即v遣vg魏延nr、x赵云nr同领n一军n，x于p旱路n打城v。x军n到v城下s时n，x城上s弓弩nr齐发nz：x原来d洞n中f之u人n，x多m习n弓弩nr，x一m弩ng齐发nz十m矢ng，x箭头n上f皆d用p毒药n；x但有c中箭者n，x皮肉n皆d烂v，x见v五脏n而c死v。x赵云nr、x魏延nr不能v取胜v，x回见v孔明nr，x言药箭nr之u事n。x孔明自nr乘v小车n，x到v军n前f看v了ul虚实a，x回到v寨ng中f，x令军n退v数里m下f寨ng。x蛮兵n望见v蜀j兵n远a退v，x皆d大笑v作贺v，x只疑d蜀j兵n惧怯a而c退v，x因此c夜间t安心v稳a睡v，x不d去v哨探n。x却说v孔明约nr军n退后v，x即v闭v寨ng不出v。x一连d五日t，x并c无v号令n。x黄昏t左侧f，x忽d起v微风n。x孔明nr传令n曰zg：x“x每r军要b衣襟n一幅d，x限v一m更d时分n应v点q。x无者c立v斩v。x”x诸r将d皆d不知v其意d，x众军n依令n预备v。x初f更d时分n，x又d传令n曰zg：x“x每r军n衣襟n一幅d，x包土v一包m。x无者c立v斩v。x”x众军n亦d不知v其意d，x只得v依令n预备v。x孔明nr又d传令n曰zg：x“x诸军nr包土v，x俱dg在p三江ns城下s交割v。x先d到v者k有v赏v。x”x众军n闻令v，x皆d包v净土n，x飞奔v城下s。x孔明nr令积nrt土n为p蹬v道q，x先d上城ns者k为p头功a。x于是c蜀j兵n十余万m，x并c降兵n万余m，x将d所包v之u土n，x一齐d弃vg于p城下s。x一霎时t，x积土成山i，x接连v城上s。x一声m暗号n，x蜀j兵n皆d上城ns。x蛮兵n急放v弩ng时ng，x大半m早a被p执下v，x余者n弃vg城n而c走v。x朵q思n大王nrt死于v乱军n之中r。x蜀j将d督军n分路n剿杀v。x孔明取nr了ul三m江城ns，x所得v珍宝nz，x皆d赏v三军j。x败残蛮兵逃i回见v孟获nr说v：x“x朵q思n大王nrt身死n。x失v了ul三m江城ns。x”x获大v惊a。x正虑v之间f，x人报n蜀j兵n已d渡江ns，x现在t本r洞n前下f寨ng。x孟获nr甚是d慌张a。x忽然d屏风n后f一m人大j笑v而c出v曰vg：x“x既c为p男子n，x何无智nr也d？x我r虽是c一m妇人n，x愿v与p你r出战v。x”x获视v之u，x乃v妻n祝融nr夫人n也d。x夫人n世居n南蛮nr，x乃v祝融氏nr之后f；x善v使v飞刀n，x百发百中nz。x孟获nr起身v称谢v。x夫人n忻然nr上马ns，x引v宗党n猛将d数百员m、x生力n洞兵n五万m，x出v银坑n宫阙nr，x来v与p蜀j兵n对敌v。x方才n转过v洞口n，x一m彪q军n拦住v：x为首v蜀j将d，x乃是c张嶷nr。x蛮兵n见v之u，x却早d两路m摆开v。x祝融nr夫人n背v插v五口m飞刀n，x手n挺v丈q八长n标n，x坐下v卷毛n赤兔马n。x张嶷nr见v之u，x暗暗d称奇n。x二人nrt骤马d交锋n。x战不数n合v，x夫人n拨v马n便d走v。x张嶷nr赶去v，x空中s一把m飞刀n落下v。x嶷g急用v手隔n，x正中d左臂n，x翻身v落马v。x蛮兵n发v一声m喊v，x将d张嶷nr执缚v去v了ul。x马忠nr听v得ud张嶷nr被p执v，x急v出救v时n，x早a被p蛮兵n捆住v。x望见v祝融nr夫人n挺标v勒马nrt而立v，x忠nr忿怒a向前t去v战n，x坐下v马n绊倒v，x亦d被p擒v了ul。x都d解入v洞n中f来v见v孟j获v。x获v设席n庆贺v。x夫人n叱v刀斧手n推出v张嶷nr、x马忠nr要v斩v。x获止v曰vg：x“x诸葛亮nr放v吾r五次m，x今番t若c杀v彼r将d，x是v不义n也d。x且c囚vg在p洞n中f，x待v擒住v诸葛亮nr，x杀之未迟i。x”x夫人n从p其言r，x笑v饮v作乐n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v败v残兵n来v见v孔明nr，x告知v其r事n。x孔明nr即v唤vg马岱nrfg、x赵云nr、x魏延nr三m人n受计v，x各自r领军n前去t。x次日t，x蛮兵n报入v洞n中f，x说v赵云nr搦g战vg。x祝融nr夫人n即v上马ns出迎v。x二人nrt战不数n合v，x云n拨v马n便d走v。x夫人n恐d有v埋伏v，x勒兵n而c回v。x魏延nr又d引军v来v搦g战vg，x夫人n纵n马相迎nr。x正d交锋n紧急a，x延j诈败v而c逃v，x夫人n只d不d赶v。x次日t，x赵云nr又d引军v来v搦g战vg，x夫人n领洞n兵n出迎v。x二人nrt战不数n合v，x云ns诈败v而c走v，x夫人n按标n不d赶v。x欲d收兵n回v洞n时ng，x魏延引nr军n齐声nr辱骂v，x夫人n急v挺标v来取v魏延nr。x延拨v马n便d走v。x夫人n忿怒a赶来d，x延骤马奔入山僻i小路n。x忽然d背后f一声m响亮a，x延j回头v视vg之u，x夫人n仰鞍ns落马v：x原来d马岱nrfg埋伏v在p此r，x用p绊马索n绊倒v。x就d里f擒v缚vg，x解投v大寨ns而c来v。x蛮d将d洞n兵n皆d来v救v时ng，x赵云nr一阵m杀散v。x孔明nr端坐v于p帐q上f，x马岱nrfg解v祝融nr夫人n到v，x孔明nr急令n武士n去v其r缚vg，x请v在p别帐n赐v酒n压惊v，x遣使v往p告v孟j获v，x欲d送v夫人n换张v嶷g、x马忠二nr将d。x x x
x x x
x x x　x　x孟获nr允诺v，x即v放出v张嶷nr、x马忠nr，x还d了ul孔明nr。x孔明遂nr送v夫人n入v洞n。x孟获nr接入v，x又d喜v又d恼v。x忽报v八纳洞ns主到v。x孟j获出v洞n迎接v，x见v其人r骑v着uz白象n，x身穿v金珠nr缨络n，x腰n悬v两口m大刀n，x领v着uz一班m喂养v虎豹nz豺狼n之士ns，x簇拥v而c入v。x获v再拜v哀告n，x诉说v前f事n。x木鹿nr大王nrt许m以f报仇v。x获v大喜n，x设宴n相待v。x次日t，x木鹿nr大王nrt引本n洞兵n带v猛兽n而c出v。x赵云nr、x魏延听nr知蛮兵n出v，x遂d将d军马n布成nr阵势n。x二m将d并辔v立于d阵前s视vg之u，x只见v蛮兵n旗帜n器械n皆d别d：x人n多m不d穿衣n甲n，x尽v裸身v赤体n，x面目n丑陋a；x身带n四把m尖刀n；x军中s不鸣v鼓角n，x但c筛金n为p号m；x木鹿nr大王nrt腰n挂v两把m宝刀n，x手执v蒂g钟n，x身骑n白象n，x从p大旗n中f而c出v。x赵云nr见v了ul，x谓v魏延nr曰vg：x“x我r等u上阵v一生m，x未尝d见v如此c人物n。x”x二人nrt正d沉吟v之际f，x只见v木鹿nr大王nrt口中s不知v念v甚d咒语n，x手摇b蒂g钟n。x忽然d狂风n大作n，x飞砂走石n，x如同d骤雨n；x一声m画角n响zg，x虎豹nz豺狼n，x毒蛇猛兽i，x乘风n而c出v，x张牙舞爪i，x冲v将d过来t。x蜀j兵n如何r抵当v，x往后t便d退v。x蛮兵n随后d追杀v，x直d赶到v三江ns界n路方s回v。x赵云nr、x魏延收nr聚v败兵n，x来v孔明nr帐q前f请罪v，x细说n此事r。x孔明笑nr曰zg：x“x非h汝二人nr之u罪n。x吾r未d出v茅庐nr之u时n，x先知n南蛮nr有v驱v虎豹nz之u法j。x吾r在p蜀中ns已d办下v破此阵之物l也d：x随军n有v二m十辆车n，x俱dg封q记v在p此r。x今日t且c用p一半m；x留下v一半m，x后f有别d用p。x”x遂d令v左右m取v了ul十辆m红油n柜车n到v帐q下f，x留v十辆m黑油n柜车n在p后f。x众ng皆d不知v其意d。x孔明nr将柜n打开v，x皆d是v木刻n彩画n巨兽n，x俱用n五色n绒线n为p毛衣n，x钢铁n为p牙n爪ng，x一个m可v骑坐v十m人n。x孔明nr选v了ul精壮a军士n一千余m人n，x领v了ul一百m，x口内s装n烟火n之物r，x藏j在p军中s。x次日t，x孔明驱nr兵n大a进v，x布于v洞口n。x蛮兵n探知v，x入v洞n报n与p蛮王n。x木鹿nr大王nrt自谓v无敌v，x即v与p孟j获引v洞兵n而c出v。x孔明nr纶巾羽扇i，x身衣n道袍n，x端坐v于p车上s。x孟获nr指v曰vg：x“x车上s坐v的uj便是v诸葛亮nr！x若c擒住v此人r，x大事n定v矣y！x”x木鹿nr大王nrt口中s念咒v，x手摇b蒂g钟n。x顷刻之间i，x狂风n大作n，x猛兽n突出v。x孔明nr将d羽扇n一m摇v，x其r风n便d回v吹v彼r阵中s去v了ul，x蜀j阵中s假兽n拥出v。x蛮洞n真兽n见v蜀j阵ng巨兽n口吐v火焰n，x鼻ng出v黑烟n，x身ng摇v铜铃n，x张牙舞爪i而c来v，x诸恶兽nr不敢d前进v，x皆d奔回v蛮洞n，x反将d蛮d兵n冲v倒v无数m。x孔明驱nr兵n大a进v，x鼓角齐鸣l，x望v前f追杀v。x木鹿nr大王nrt死于v乱军n之中r。x洞n内f孟j获v宗党n，x皆d弃vg宫阙nr，x扒v山越岭nr而c走v。x孔明nr大军n占v了ul银n坑洞n。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x孔明nr正要a分兵n缉擒v孟j获v，x忽报v：x“x蛮d王孟获nr妻弟n带来v洞主n，x因p劝v孟j获v归降v，x获v不d从p，x今tg将d孟获nr并c祝融nr夫人n及c宗党n数百余m人n尽v皆d擒v来v，x献v与p丞相n。x”x孔明听nr知v，x即v唤vg张嶷nr、x马忠nr，x分付vn如此c如此c。x二m将d受v了ul计n，x引v二千m精壮a兵n，x伏于v两廊n。x孔明nr即令c守门n将d，x俱dg放进来l。x带来v洞主n引v刀斧手n解孟获nr等u数百人n，x拜于v殿下s。x孔明nr大a喝vg曰vg：x“x与p吾r擒v下f！x”x两m廊ng壮兵n齐出v，x二人nrt捉v一m人n，x尽v被p执缚v。x孔明nr大笑v曰zg：x“x量n汝nr些小a诡计v，x如何r瞒得过v我r！x汝见nr二次m俱dg是v本r洞n人n擒v汝r来降v，x吾r不d加害v；x汝r只道v吾r深信nz，x故来d诈降v，x欲d就d洞n中f杀v吾r！x”x喝令v武士n搜v其身r畔ng，x果然d各r带v利刀n。x孔明问nr孟获nr曰vg：x“x汝原ns说v在p汝家nr擒住v，x方始a心服n；x今日t如何r？x”x获v曰vg：x“x此是c我r等u自来d送死v，x非h汝之能nr也d。x吾r心未服i。x”x孔明曰nr：x“x吾r擒住v六番m，x尚然d不服v，x欲d待v何时c耶nr？x”x获v曰vg：x“x汝nr第七次m擒住v，x吾r方n倾心n归服v，x誓vg不d反v矣y。x”x孔明曰nr：x“x巢穴n已d破v，x吾r何虑哉nr！x”x令v武士n尽v去v其r缚vg，x叱之曰i：x“x这r番q擒住v，x再若c支吾v，x必不轻d恕vg！x”x孟获nr等u抱头鼠窜i而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v败v残蛮a兵n有v千余m人n，x大半m中伤n而c逃v，x正遇n蛮d王孟获nr。x获收v了ul败兵n，x心中s稍d喜v，x却d与p带来v洞主n商议n曰zg：x“x吾r今t洞府n已d被p蜀j兵n所u占v，x今tg投v何地r安身v？x”x带来v洞n主n曰vg：x“x止有v一m国n可以c破v蜀j。x”x获喜v曰vg：x“x何处r可v去v？x”x带来v洞n主n曰vg：x“x此去t东南ns七百里m，x有一r国n，x名q乌戈国ns。x国n主b兀突n骨n，x身长n丈二nz，x不d食v五谷n，x以p生蛇恶兽i为p饭n；x身ng有v鳞甲n，x刀箭n不能v侵v。x其r手下s军士n，x俱dg穿v藤甲b；x其r藤n生于v山涧nr之中r，x盘于v石壁n之上f；x国人n采取v，x浸于v油n中f，x半年m方n取出v晒v之u；x晒干n复浸v，x凡d十余遍m，x却d才d造成v铠甲n；x穿v在p身上s，x渡江ns不沉a，x经水n不湿a，x刀箭n皆d不能v入v：x因此c号m为p藤甲军nr。x今zg大王nrt可v往求v之u。x若c得ud彼r相助v，x擒v诸葛亮nr如v利刀n破竹n也d。x”x孟获nr大喜n，x遂d投v乌戈国ns，x来v见v兀突n骨n。x其r洞无宇舍i，x皆d居v土穴n之内f。x孟j获入v洞n，x再拜v哀告n前f事n。x兀突n骨ng曰vg：x“x吾r起v本r洞n之u兵n，x与p汝nr报仇v。x”x获v欣然d拜谢v。x于是c兀突n骨ng唤vg两个m领兵n俘长n：x一名m土安ns，x一名m奚nr泥n，x起v三万m兵n，x皆d穿v藤甲b，x离v乌戈国ns望v东北ns而c来v。x行至v一m江ns，x名q桃花n水n，x两岸f有v桃树n，x历年n落叶n于p水中s，x若c别国r人n饮之尽死i，x惟b乌戈国ns人饮n之u，x倍m添v精神n。x兀突n骨兵n至p桃花n渡口n下f寨ng，x以待v蜀j兵n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr令v蛮人n哨探n孟获nr消息n，x回报v曰zg：x“x孟j获请v乌戈国ns主b，x引v三万m藤甲军nr，x现tg屯于v桃花n渡口n。x孟获nr又d在p各r番q聚集v蛮兵n，x并c力拒v战n。x”x孔明nr听说v，x提兵v大a进v，x直至v桃花n渡口n。x隔岸s望见v蛮兵n，x不类n人形n，x甚zg是v丑恶a；x又d问v土人n，x言说n即日t桃叶n正d落v，x水n不可v饮n。x孔明nr退v五里m下f寨ng，x留v魏延守nr寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x乌戈国ns主引v一m彪q藤甲军nr过河n来v，x金鼓n大a震v。x魏延引nr兵n出迎v。x蛮兵n卷地n而c至p。x蜀j兵n以p弩箭n射v到v藤甲b之上f，x皆d不能v透v，x俱dg落于v地n；x刀n砍v枪刺n，x亦d不能v入v。x蛮兵n皆d使v利刀n钢叉n，x蜀j兵n如何r抵当v，x尽v皆d败走v。x蛮兵n不d赶而d回v。x魏延复nr回v，x赶到v桃花n渡口n，x只见v蛮兵n带v甲渡水n而c去v；x内f有v困乏an者k，x将d甲n脱下v，x放在v水面n，x以p身ng坐v其r上f而c渡v。x魏延nr急v回v大寨ns，x来v禀v孔明nr，x细言n其事r。x孔明nr请v吕凯nr并c土人n问v之u。x凯nr曰vg：x“x某r素闻n南蛮nr中f有v一m乌戈国ns，x无人n伦者n也d。x更d有v藤甲b护身v，x急切a难a伤v。x又d有v桃叶n恶水n，x本国r人饮n之u，x反添v精神n；x别国r人饮n之u即v死v：x如此c蛮方n，x纵使c全胜n，x有v何益焉nr？x不如c班师n早a回v。x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r非d容易a到v此r，x岂可v便d去v！x吾r明日t自有v平蛮a之u策ng。x”x于是c令v赵云nr助v魏延守nr寨ng，x且c休轻v出v。x次日t，x孔明nr令v土人n引路v，x自乘nz小车n到v桃花n渡口n北岸f山n僻ag去处v，x遍观v地理n。x山险n岭n峻ag之u处n，x车zg不能v行zg，x孔明弃nr车zg步行n。x忽d到v一m山n，x望见v一m谷ng，x形n如v长蛇n，x皆d光峭a石壁n，x并c无v树木n，x中间f一条m大路n。x孔明问nr土人n曰zg：x“x此r谷ng何名nr？x”x土人n答v曰vg：x“x此处r名为v盘蛇谷nr。x出v谷则n三m江城ns大路n，x谷前t名m塔郎甸ns。x”x孔明nr大喜n曰zg：x“x此r乃v天赐n吾r成功a于此c也d！x”x遂d回v旧a路n，x上车n归寨nr，x唤vg马岱nrfg分付vn曰zg：x“x与p汝nr黑油n柜车n十辆m，x须d用p竹竿n千条m，x柜内s之物r，x如此c如此c。x可v将d本部r兵n去v把住v盘蛇谷nr两头m，x依法n而c行n。x与p汝nr半月t限v，x一切r完备v。x至期d如此c施设vn。x倘c有v走漏v，x定v按p军法n。x”x马岱nrfg受计v而c去v。x又d唤vg赵云nr分付vn曰zg：x“x汝r去v盘蛇谷nr后f，x三江ns大路口n如此c守v把p。x所用b之物r，x克m日m完备v。x”x赵云nr受计v而c去v。x又d唤vg魏延分nr付v曰vg：x“x汝可引nr本部r兵n去v桃花n渡口n下f寨ng。x如蛮兵渡水来敌i，x汝r便弃v了ul寨ng，x望v白旗nr处n而c走v。x限v半个m月m内f，x须要v连输vn十五阵m，x弃vg七个m寨ng栅ng。x若c输v十四m阵n，x也d休来v见v我r。x”x魏延领nr命n，x心中s不d乐a，x怏怏z而c去v。x孔明nr又d唤vg张翼nr另r引v一m军n，x依d所指n之u处n，x筑立v寨ng栅ng去v了ul；x却d令v张嶷nr、x马忠引nr本r洞所降i千人i，x如此c行v之u。x各人r都d依计v而c行n。x却说v孟获nr与p乌戈国ns主b兀突n骨ng曰vg：x“x诸葛亮nr多m有v巧计v，x只是c埋伏v。x今后t交战v，x分付vn三军j：x但c见v山谷n之中r，x林木nr多处m，x不可v轻进a。x”x兀突n骨ng曰vg：x“x大王nrt说v的uj有理vn。x吾r已d知道v中国ns人n多行m诡计v。x今后t依d此zg言行n之u。x吾r在p前面f厮杀v；x汝r在p背后f教道n。x”x两m人n商议n已d定v。x忽报v蜀j兵n在p桃花n渡口n北岸f立v起v营寨n。x兀突n骨ng即v差a二m俘长n引v藤甲军nr渡v了ul河ns，x来v与p蜀j兵n交战v。x不数n合v，x魏延nr败走v。x蛮兵n恐d有v埋伏v，x不d赶自d回v。x次日t，x魏延nr又d去v立v了ul营寨n。x蛮兵n哨ng得ud，x又d引v众军n渡过v河来ns战n。x延j出迎v之u。x不数n合v，x延j败走v。x蛮兵n追杀v十余里m，x见v四下m并c无v动静n，x便d在p蜀寨ns中屯ns住v。x次日t，x二m俘长n请v兀突n骨ng到v寨ng，x说知v此事r。x兀突n骨ng即v引兵v大a进v，x将d魏延nr追v一阵m。x蜀j兵n皆d弃甲n抛戈v而c走v，x只见v前f有v白旗nr。x延引v败兵n，x急奔v到v白旗nr处n，x早a有v一m寨ng，x就d寨ng中f屯住v。x兀突n骨驱兵n追至v，x魏延引nr兵n弃vg寨ng而c走v。x蛮d兵得v了ul蜀j寨ng。x次日t，x又d望v前f追杀v。x魏延nr回兵v交战v，x不d三合j又d败v，x只d看v白旗nr处n而c走v，x又d有v一m寨ng，x延j就d寨ng屯住v。x次日t，x蛮兵n又d至p。x延略nr战vg又d走v。x蛮兵n占v了ul蜀j寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x话n休v絮烦v，x魏延nr且c战vg且c走v，x已d败v十五阵m，x连弃v七个m营寨n。x蛮兵n大a进v追杀v。x兀突n骨ng自p在p军前s破敌v，x于p路n但c见v林木nr茂盛a之u处n，x便d不敢d进v；x却d使v人n远望v，x果见n树阴n之中r，x旌旗n招v飐zg。x兀突n骨谓v孟j获v曰vg：x“x果不d出v大王nrt所c料v。x”x孟获nr大笑v曰zg：x“x诸葛亮nr今番t被p吾r识破v！x大王nrt连日d胜v了ul他r十五阵m，x夺v了ul七个m营寨n，x蜀j兵n望风nr而c走v。x诸葛亮nr已d是v计穷v；x只此c一m进v，x大事n定v矣y！x”x兀突n骨n大喜n，x遂d不d以p蜀j兵n为p念n。x至p第十六m日m，x魏延引nr败v残兵n，x来v与p藤甲军nr对敌v，x兀突n骨ng骑象n当先d，x头戴n日月t狼n须d帽n，x身披v金珠nr缨络n，x两肋n下f露出v生vn鳞甲n，x眼目n中f微d有v光芒n，x手指n魏延大nr骂v。x延拨v马n便d走v。x后面f蛮兵n大a进v。x魏延引nr兵n转过v了ul盘蛇谷nr，x望v白旗nr而c走v。x兀突n骨统n引兵v众n，x随后d追杀v。x兀突n骨n望见v山上s并c无v草木n，x料n无v埋伏v，x放心v追杀v。x赶到v谷中nr，x见v数十辆m黑油n柜车n在p当路n。x蛮兵n报n曰vg：x“x此是c蜀j兵n运粮n道路n，x因p大王nrt兵n至p，x撇下v粮车n而c走v。x”x兀突n骨n大喜n，x催兵n追赶v。x将d出v谷口n，x不见v蜀j兵n，x只见v横木ns乱石n滚v下f，x垒v断v谷口n。x兀突n骨令兵n开路n而c进v，x忽d见v前面f大小b车辆n，x装载b干柴n，x尽皆火起i。x兀突n骨ng忙v教n退兵v，x只d闻v后军n发喊v，x报n说v谷口n已d被p干柴n垒v断v，x车中s原来d皆d是v火药n，x一齐d烧着v。x兀突n骨ng见v无v草木n，x心尚n不慌a，x令v寻路v而c走v。x只见v山上s两边f乱d丢v火把n，x火把n到处d，x地uv中f药线n皆d着uz，x就d地uv飞起v铁炮n。x满谷ns中ns火光n乱舞v，x但c逢v藤甲b，x无有v不着v。x将d兀突n骨ng并c三万m藤甲军nr，x烧v得ud互相d拥抱v，x死v于p盘蛇谷nr中f。x孔明nr在p山上s往p下f看v时ng，x只见v蛮兵n被p火烧n的uj伸拳v舒腿n，x大半m被p铁炮n打v的uj头n脸n粉碎v，x皆d死v于p谷ng中f，x臭不可闻i。x孔明nr垂泪v而c叹v曰vg：x“x吾r虽c有功a于p社稷n，x必d损寿v矣y！x”x左右m将士n，x无不d感叹v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孟获nr在p寨ng中f，x正望v蛮兵n回报v。x忽然d千余m人n笑v拜于v寨ng前f，x言说n：x“x乌戈国ns兵n与p蜀j兵n大战nz，x将d诸葛亮nr围v在p盘蛇谷nr中f了ul。x特d请v大王nrt前去t接应v。x我r等u皆d是v本r洞n之u人n，x不得已d而c降v蜀j；x今tg知v大王nrt前到v，x特d来v助战v。x”x孟获nr大喜n，x即v引v宗党n并c所聚v番q人n，x连夜d上马ns；x就d令v蛮兵n引路v。x方q到v盘蛇谷nr时n，x只见v火光n甚dg起v，x臭气n难闻n。x获知v中计v，x急v退兵v时n，x左边f张嶷nr，x右边f马忠nr，x两路m军n杀出v。x获v方欲n抵敌v，x一声m喊v起v，x蛮兵n中f大半m皆d是v蜀j兵n，x将d蛮d王宗党nr并c聚集v的uj番人n，x尽v皆d擒v了ul。x孟获匹马nz杀出重围l，x望v山径n而c走v。x x x
x x x
x x x　x　x正d走v之间f，x见v山凹n里f一簇m人马n，x拥出v一辆m小车n；x车中s端坐v一m人n，x纶巾羽扇i，x身衣n道袍n，x乃v孔明nr也d。x孔明nr大a喝vg曰vg：x“x反贼n孟获nr！x今番t如何r？x”x获v急v回v马n走v。x旁边f闪过v一m将d，x拦住v去路n，x乃是c马岱nrfg。x孟获nr措手不及i，x被p马岱nrfg生擒活捉i了ul。x此时c王平nr、x张翼nr已d引v一m军n赶到v蛮寨n中f，x将d祝融nr夫人n并c一应d老小n皆d活捉v而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明归nr到v寨ng中f，x升帐n而c坐v，x谓v众将n曰zg：x“x吾r今tg此r计n，x不得已d而c用p之f，x大a损n阴德nr。x我料n敌人n必算d吾r于p林木nr多处m埋伏v，x吾r却d空a设n旌旗n，x实n无v兵马n，x疑其心i也d。x吾令nrt魏文长nr连输vn十五阵m者k，x坚其心i也d。x吾r见v盘蛇谷nr止zg一条m路n，x两m壁厢n皆d是v光石n，x并c无v树木n，x下面f都d是v沙土n，x因令c马岱nrfg将d黑油n柜n安排v于p谷ng中f，x车zg中油n柜内s，x皆d是v预先vn造下v的uj火炮n，x名曰v‘x地雷n’x，x一m炮n中藏ns九m炮n，x三十步m埋v之u，x中f用p竹竿n通节n，x以p引v药线n；x才d一m发动vn，x山n损石n裂n。x吾r又d令v赵子龙nr预备v草车n，x安排v于p谷ng中f。x又d于p山上s准备v大木n乱石n。x却d令v魏延nr赚v兀突n骨ng并c藤甲军nr入谷ns，x放出v魏延nr，x即断d其路r，x随后d焚vg之u。x吾r闻v：x‘x利于v水者n必d不利于v火n。x’x藤甲b虽zg刀箭n不能v入v，x乃v油浸n之u物ng，x见火必着l。x蛮兵n如此c顽皮a，x非h火攻v安v能v取胜v？x使v乌戈国ns之u人n不留v种类n者k，x是v吾r之u大a罪n也d！x”x众将n拜伏v曰zg：x“x丞相n天机n，x鬼神莫测i也d！x”x孔明nr令v押v过ug孟j获来v。x孟获nr跪于v帐q下f。x孔明nr令v去v其r缚vg，x教v且c在p别帐n与p酒食n压惊v。x孔明唤nr管vn酒食n官n至p坐v榻n前f，x如此c如此c，x分付vn而c去v。x却说v孟获nr与p祝融nr夫人n并c孟j优n、x带来v洞主n、x一切r宗党n在p别帐n饮酒n。x忽一d人人n帐q谓v孟j获v曰vg：x“x丞相n面n羞v，x不d欲d与p公n相见v。x特令n我r来放v公n回去v，x再d招v人马n来v决胜负n。x公今t可速v去v。x”x孟获nr垂泪v言vg曰vg：x“x七擒七纵i，x自古d未尝d有v也d。x吾r虽c化外之人l，x颇知v礼义n，x直d如此c无v羞耻a乎zg？x”x遂d同p兄弟n妻子n宗nr党人n等u，x皆d匍匐v跪于v帐q下f，x肉n袒vg谢罪v曰zg：x“x丞相n天威ns，x南人nrt不d复反v矣y！x”x孔明曰nr：x“x公今t服乎v？x”x获泣v谢v曰vg：x“x某r子子孙孙nr皆d感v覆载v生成v之u恩ng，x安v得ud不服v！x”x孔明乃nr请v孟j获v上f帐q，x设宴n庆贺v，x就d令v永d为p洞主n。x所夺v之u地uv，x尽v皆d退还v。x孟获nr宗党n及c诸蛮nr兵n，x无不d感戴v，x皆d欣然d跳跃v而c去v。x后人n有v诗n赞v孔明曰nr：x“x羽扇纶巾nr拥v碧ng幢q，x七m擒v妙策n制蛮n王nr。x至今d溪洞ns传n威德nrt，x为p选v高原ns立v庙堂n。x”x x x
x x x
x x x　x　x长史n费v祎zg入v谏vg曰vg：x“x今zg丞相n亲v提v士卒nr，x深入v不d毛nr，x收服n蛮方n；x目今t蛮王n既c已d归服v，x何不d置v官吏n，x与p孟j获v一同d守v之u？x”x孔明曰nr：x“x如此c有v三m不易a：x留v外人n则d当p留兵v，x兵无所食i，x一m不易a也d；x蛮人n伤破vn，x父兄n死亡v，x留v外人n而c不留v兵n，x必d成n祸患n，x二m不易a也d；x蛮人n累有v废杀v之u罪n，x自有v嫌疑v，x留v外人n终不d相信v，x三m不易a也d。x今tg吾r不留v人n，x不d运粮n，x与p相v安于v无v事n而已y。x”x众人n尽服l。x于是c蛮方n皆d感v孔明nr恩德nrt，x乃为c孔明立nr生祠nr，x四时t享祭v，x皆d呼之为v慈父nrt；x各r送v珍珠n金宝nr、x丹nr漆n药材n、x耕牛n战马n，x以p资n军用n，x誓vg不再d反zg。x南方f已d定v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr犒军n已d毕v，x班师回nr蜀j，x令v魏延引nr本部r兵n为p前锋n。x延引v兵方n至p泸水ns，x忽然d阴云nr四合j，x水面n上f一阵m狂风n骤起v，x飞沙走石n，x军n不能v进v。x延j退兵v回报v孔明nr。x孔明遂nr请v孟j获问v之u。x正是d：x塞外s蛮人n方n帖服n，x水边s鬼n卒ng又d猖狂a。x未知v孟获nr所u言若何nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十一回m　x祭v泸水ns汉相nr班师n　x伐v中原ns武侯nr上表v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr班师n回国ns，x孟获nr率v引v大小b洞主n酋长n及c诸r部落n，x罗拜ns相v送v。x前军n至p泸水ns，x时值n九月t秋天t，x忽然d阴云nr布合v，x狂风n骤起v；x兵n不能v渡v，x回报v孔明nr。x孔明遂nr问v孟j获v，x获v曰vg：x“x此r水n原有v猖神a作祸n，x往来t者k必须d祭v之u。x”x孔明曰nr：x“x用p何物n祭享v？x”x获v曰vg：x“x旧时t国中s因p猖神a作祸n，x用p七七四十m九颗m人头n并c黑牛n白羊nr祭v之u，x自然风l恬浪静i，x更d兼v连年d丰稔a。x”x孔明曰nr：x“x吾r今tg事n已d平定a，x安可妄杀一人i？x”x遂d自到v泸水ns岸边s观看v。x果见n阴风n大a起v，x波涛汹涌i，x人马n皆惊i。x孔明nr甚疑d，x即v寻v土人n问v之u。x土人n告说v：x“x自p丞相n经过p之后f，x夜夜t只d闻v得ud水边s鬼哭神号i。x自p黄昏t直至v天晓nr，x哭声n不d绝d。x瘴烟n之内f，x阴鬼n无数m。x因此c作祸n，x无人n敢渡v。x”x孔明曰nr：x“x此r乃v我r之u罪愆n也d。x前者n马岱nrfg引v蜀j兵n千余m，x皆d死v于p水中s；x更d兼v杀死v南ns人n，x尽弃v此处r。x狂魂n怨鬼n，x不能v解释v，x以致c如此c。x吾r今晚t当t亲自d往p祭n。x”x土人n曰zg：x“x须d依旧z例v，x杀v四十九m颗m人头n为p祭n，x则d怨鬼n自散v也d。x”x孔明曰nr：x“x本r为p人n死v而c成v怨鬼n，x岂可v又d杀生v人n耶nr？x吾r自有v主意n。x”x唤行v厨n宰杀v牛马nr；x和c面为v剂ng，x塑成v人头n，x内f以p牛羊nr等u肉代n之u，x名曰v馒头n。x当夜t于p泸水ns岸上s，x设v香案n，x铺v祭物n，x列灯n四十九盏m，x扬幡招魂nr；x将d馒头n等物n，x陈设nr于p地n。x三m更d时分n，x孔明nr金冠n鹤n氅g，x亲自d临祭v，x令v董厥n读v祭文n。x其文r曰vg：x“x维大nz汉建兴nr三年m秋t九月t一日m，x武乡侯nr、x领v益州牧nr、x丞相n诸葛亮nr，x谨陈i祭仪n，x享于v故c殁g王nr事n蜀中ns将校n及c南人ns亡者n阴魂n曰zg：x我r大汉ns皇帝n，x威胜ns五霸nz，x明继nr三王nrt。x昨tg自p远方s侵境n，x异俗a起兵v；x纵v虿g尾n以兴v妖n，x盗zg狼心n而c逞乱v。x我r奉v王nr命n，x问罪n遐荒v；x大举d貔貅n，x悉ad除p蝼蚁n；x雄军n云集ns，x狂寇n冰消n；x才d闻v破竹n之u声q，x便是v失猿n之u势ng。x但c士卒nr儿郎n，x尽v是v九州ns豪杰nrt；x官僚n将校n，x皆d为p四海ns英雄ns：x习武nr从戎nr，x投明v事主n，x莫d不同a申三令nr，x共展v七m擒v；x齐坚nr奉国ns之u诚a，x并c效忠n君n之u志n。x何期d汝r等u偶n失兵v机n，x缘落n奸计v：x或c为p流矢n所中b，x魂n掩v泉台ns；x或c为p刀剑n所c伤v，x魄ng归v长夜d：x生则n有勇a，x死v则d成名v，x今zg凯歌nr欲d还d，x献俘v将d及c。x汝nr等u英灵ns尚d在p，x祈祷v必d闻v：x随v我r旌旗n，x逐v我r部曲n，x同回v上国ns，x各r认v本乡r，x受v骨肉n之u蒸尝v，x领v家人n之u祭祀v；x莫d作v他r乡n之u鬼n，x徒d为p异域n之u魂n。x我r当奏v之u天子n，x使v汝nr等u各家r尽v沾恩v露v，x年m给p衣粮n，x月m赐v廪g禄nr。x用p兹rg酬答v，x以p慰vg汝心nr。x至于p本境n土神n，x南方f亡vg鬼n，x血食n有常d，x凭依v不远d；x生者n既c凛z天威ns，x死者n亦d归v王化nr，x想宜v宁帖nr，x毋致c号啕v。x聊表v丹诚nr，x敬陈nr祭祀v。x呜呼e，x哀哉a！x伏惟尚nr飨vg！x”x读毕v祭文n，x孔明nr放声大哭l，x极其d痛切a，x情动n三军j，x无不d下泪v。x孟获nr等u众ng，x尽v皆d哭泣v。x只见v愁云n怨雾n之中r，x隐隐z有v数千m鬼魂n，x皆d随风n而c散v。x于是c孔明nr令v左右m将d祭物n尽弃v于p泸水ns之中r。x次日t，x孔明引nr大军n俱dg到v泸水ns南岸f，x但c见v云n收雾n散v，x风静n浪平n。x蜀j兵n安然nr尽渡v泸水ns，x果然d鞭n敲v金ng镫g响v，x人n唱v凯歌nr还d。x行到v永昌ns，x孔明nr留v王伉nr、x吕凯nr守v四m郡n；x发付vn孟获nr领众n自回v，x嘱vg其r勤政n驭下n，x善抚v居民n，x勿d失v农务n。x孟获nr涕泣v拜别v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明自nr引v大军n回v成都ns。x后主n排v銮驾n出v郭nr三十里m迎接v，x下f辇g立于d道q傍t，x以p侯nr孔明nr。x孔明nr慌a下车v伏道nr而言c曰zg：x“x臣n不能v速平n南方f，x使主v上f怀忧v，x臣n之u罪n也d。x”x后主n扶v起v孔明nr，x并c车n而c回v，x设v太平ns筵会n，x重赏v三军j。x自此r远a邦ng进贡v来v朝者n二百余处m。x孔明奏nr准v后主n，x将d殁g于p王事者n之u家q，x一一m优恤v。x人心n欢悦a，x朝野ns清平n。x却说v魏主曹nr丕g，x在位v七年m，x即v蜀j汉建兴nr四年m也d。x丕g先纳v夫人n甄氏nr，x即v袁绍nr次子n袁熙之nrfg妇n，x前f破v邺g城n时ng所得v。x后f生一子l，x名q睿a，x字n元仲nr，x自幼d聪明a，x不d甚dg爱v之u。x后丕nr又d纳v安平nr广宗nr人n郭永之nr女b为p贵妃n，x甚dg有v颜色n；x其父r尝v曰vg：x“x吾r女乃女n中f之u王nr也d。x”x故号n为p女王n。x自p丕g纳为v贵妃n，x因p甄夫人nr失宠v，x郭贵妃nr欲d谋为v后f，x却d与p幸臣nr张韬nrfg商议n。x时ng丕g有v疾n，x韬乃nr诈称v于p甄夫人nr宫中s掘得v桐ns木偶人nr，x上书v天子n年月日时t，x为魇v镇n之u事n。x丕g大a怒vg，x遂d将d甄夫人nr赐死v，x立v郭贵妃nr为p后f。x因p无出v，x养v曹睿nrfg为p己子n。x虽c甚dg爱v之u，x不立v为p嗣ng。x x x
x x x
x x x　x　x睿nrfg年q至p十五岁m，x弓马熟nr娴zg。x当年t春tg二月m，x丕g带v睿a出猎v。x行于v山坞ns之间f，x赶出v子母n二m鹿n，x丕g一m箭n射v倒v母鹿n，x回观v小鹿nr驰于v曹睿nrfg马n前f。x丕g大a呼v曰vg：x“x吾r儿n何不d射v之u？x”x睿在a马上d泣ng告v曰vg：x“x陛下n已d杀v其r母n，x臣n安忍v复杀v其子r也d。x”x丕g闻v之u，x掷v弓v于p地uv曰vg：x“x吾r儿n真d仁德nr之u主n也d！x”x于是c遂d封睿为l平原ns王nr。x x x
x x x
x x x　x　x夏nr五月t，x丕g感vg寒ag疾ng，x医治n不d痊v，x乃v召v中军j大将军nr曹真nr、x镇军n大将军nr陈群nr、x抚vg军n大将军nr司马懿nr三m人n入v寝宫n。x丕g唤vg曹睿nrfg至p，x指谓v曹真nr等u曰vg：x“x今tg朕g病n已d沉重a，x不能v复生v。x此子r年幼j，x卿nr等u三m人n可善v辅vg之u，x勿d负v朕g心n。x”x三m人n皆d告v曰vg：x“x陛下n何r出v此言c？x臣n等u愿v竭力d以p事n陛下n，x至p千秋万岁i。x”x丕g曰vg：x“x今年t许昌nr城门n无故n自崩i，x乃v不祥之兆i，x朕g故c自知v必死d也d。x”x正言间n，x内侍n奏征n东f大将军nr曹nr休入v宫n问安n。x丕g召入v谓v曰vg：x“x卿nr等u皆d国家n柱石n之u臣n也d，x若c能v同心n辅vg朕g之u子ng，x朕g死v亦d瞑目v矣zg！x”x言vg讫g，x堕泪v而c薨g。x时ng年m四十岁m，x在位v七年m。x于是c曹真nr、x陈群nr、x司马懿nr、x曹休nr等u，x一面m举哀v，x一面m拥立v曹睿nrfg为p大n魏皇帝nr。x谥vg父ng丕g为p文n皇帝n，x谥母n甄氏nr为p文昭皇后nr。x封q钟繇nr为p太傅n，x曹真nr为p大将军nr，x曹休nr为p大司马n，x华歆nr为p太尉nr，x王朗nr为p司徒n，x陈群nr为p司空n，x司马懿nr为p骠骑n大将军nr。x其余r文武nr官僚n，x各r各r封赠v。x大赦天下i。x时ng雍nr、x凉二州nz缺人n守v把p，x司马懿nr上表v乞守v西凉nr等u处n。x曹睿nrfg从p之f，x遂d封懿nr提督vn雍nr、x凉v等u处n兵马n。x领诏n去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x早a有v细作n飞报n入川ns。x孔明nr大a惊v曰vg：x“x曹丕nr已d死v，x孺子n曹睿nrfg即位v，x余m皆d不足a虑vg：x司马懿nr深a有v谋略n，x今督雍nr、x凉v兵马n，x倘c训练vn成v时ng，x必为d蜀中ns之u大患n。x不如c先d起兵v伐v之u。x”x参军n马谡nr曰vg：x“x今zg丞相n平n南方f回v，x军马n疲敝a，x只宜v存恤v，x岂可v复v远征n？x某r有v一m计n，x使v司马懿nr自p死于v曹睿nrfg之u手n，x未知v丞相n钧意n允否v？x”x孔明问nr是v何计v，x马谡nr曰vg：x“x司马懿nr虽zg是v魏国ns大臣n，x曹睿nrfg素n怀疑v忌v。x何不d密a遣vg人n往p洛阳ns、x邺g郡n等u处n，x布散nr流言n，x道q此人r欲d反v；x更d作v司马懿nr告示v天下s榜文n，x遍贴v诸处m。x使v曹睿nrfg心疑v，x必然d杀v此人r也d。x”x孔明nr从p之f，x即v遣vg人n密行v此r计去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邺g城门n上f。x忽d一日m见v贴v下f告示v一道m。x守门n者k揭v了ul，x来v奏v曹睿nrfg。x睿观a之u，x其文r曰vg：x“x骠骑n大将军nr总领n雍n、x凉v等u处n兵马n事n司马懿nr，x谨以v信义n布告n天下s：x昔tg太祖nr武皇帝nr，x创立v基业n，x本r欲d立v陈思王nr子建为nr社稷n主b；x不幸a奸a谗vg交集v，x岁m久a潜龙n。x皇孙n曹睿nrfg，x素n无v德行j，x妄v自居v尊q，x有v负v太祖nr之u遗意n。x今tg吾r应天顺人nr，x克m日m兴师n，x以慰v万民n之u望v。x告示v到v日m，x各r宜vg归v命n新a君n。x如v不顺a者k，x当灭v九族nz！x先此d告闻v，x想宜v知悉v。x”x x x
x x x
x x x　x　x曹睿nrfg览v毕vg，x大惊失色i，x急v问v群臣n。x太尉nr华歆奏nr曰zg：x“x司马懿nr上表v乞守v雍n、x凉v，x正d为此r也d。x先时t太祖nr武皇帝nr尝谓v臣n曰vg：x司马懿nr鹰视狼顾i，x不可v付以v兵权n；x久必d为p国家n大祸n。x今日t反情n已d萌v，x可v速诛之i。x”x王朗奏nr曰zg：x“x司马懿nr深明nz韬略n，x善晓v兵机n，x素有v大志n；x若c不早d除p，x久必d为p祸n。x”x睿nrfg乃v降旨n，x欲d兴兵n御驾亲征i。x忽d班部n中f闪出v大将军nr曹真奏nr曰vg：x“x不可v。x文n皇帝n托孤nr于臣nr等u数人n，x是v知v司马仲达nr无异a志n也d。x今tg事n未知v真假n，x遽尔d加兵v，x乃v逼之反耳i。x或者c蜀j、x吴nr奸细a行zg反间之计l，x使v我r君臣n自乱a，x彼r却d乘虚v而c击v，x未可知i也d。x陛下n幸察nr之u。x”x睿nrfg曰vg：x“x司马懿nr若果c谋反v，x将d奈何v？x”x真d曰vg：x“x如v陛下n心疑v，x可仿v汉j高a伪游n云梦nz之u计n。x御驾v幸安邑nr，x司马懿nr必然d来迎v；x观vg其r动静n，x就d车n前f擒v之u，x可v也d。x”x睿nrfg从p之u，x遂d命n曹真nr监国ns，x亲自d领v御林军n十万m，x径ng到v安邑nr。x司马懿nr不知v其r故c，x欲d令v天子n知v其r威严a，x乃v整n兵马n，x率v甲士n数万m来迎v。x近臣n奏v曰vg：x“x司马懿nr果ng率兵v十余万m，x前来t抗拒v，x实有v反心v矣y。x”x睿慌a命n曹休nr先d领兵n迎之nr。x司马懿见nr兵马n前来t，x只疑d车驾nr亲至d，x伏道nr而c迎v。x曹休nr出v曰vg：x“x仲达nr受v先帝n托孤nr之u重a，x何故d反v耶nr？x”x懿zg大惊失色i，x汗流n遍体n，x乃v问v其r故c。x休备v言vg前f事n。x懿g曰vg：x“x此r吴nr、x蜀j奸细a反间之计l，x欲d使v我r君臣n自相残害i，x彼r却d乘虚v而c袭v。x某r当自d见v天子n辨vg之u。x”x遂d急退v了ul军马n，x至睿车l前f俯伏v泣ng奏v曰vg：x“x臣n受v先帝n托孤nr之u重a，x安敢a有v异心n？x必是d吴nr、x蜀j之u奸计v。x臣n请v提v一m旅n之u师ng，x先d破v蜀j，x后伐n吴nr，x报n先帝n与p陛下n，x以p明臣nr心s。x”x睿nrt疑虑v未决v。x华歆奏nr曰zg：x“x不可v付之nr兵权n。x可v即v罢v归v田里s。x”x睿nrt依言n，x将d司马懿nr削职v回乡v，x命n曹休nr总督n雍nr；x凉v军马n。x曹睿nrfg驾回v洛阳ns。x却说v细作n探知v此事r，x报n入川ns中f。x孔明闻nr之u大喜n曰zg：x“x吾r欲d伐v魏久矣nr，x奈有v司马懿nr总b雍n、x凉v之u兵n。x今tg既c中计v遭v贬v，x吾r有何r忧v！x”x次日t，x后主n早a朝ns，x大会n官僚n，x孔明nr出班v，x上f《x出师表n》x一道m。x表n曰vg：x“x臣n亮v言vg：x先帝n创业n未半t，x而c中道ns崩v殂g；x今天t下f三分m，x益州ns罢v敝r，x此r诚a危急a存亡之秋n也d。x然c侍卫nr之u臣n，x不懈a于p内f；x忠志n之u士ng，x忘身v于p外者n：x盖v追v先帝n之u殊遇n，x欲报n之u于p陛下n也d。x诚宜a开张v圣j听v，x以光c先帝n遗德n，x恢弘a志士n之u气n；x不宜a妄自菲薄i，x引喻失义i，x以p塞忠谏nr之u路n也d。x宫中s府nr中f，x俱dg为p一体n；x陟罚臧否i，x不宜a异同a。x若c有v作奸犯科n，x及为c忠nr善者n，x宜付v有司n，x论v其r刑n赏v，x以p昭vg陛下n平明a之治ns；x不宜a偏私n，x使v内外s异法n也d。x侍中nr、x侍郎nr郭攸之v、x费v祎zg、x董允nr等u，x此r皆d良实a，x志虑n忠纯a，x是v以p先帝n简拔n以p遗n陛下n。x愚v以为c宫中s之u事n，x事无大小l，x悉ad以p咨之n，x然后c施行v，x必得裨补i阙漏v，x有所n广益n。x将军n向宠nr，x性行n淑均n，x晓畅nr军事n，x试用vn之u于p昔日t，x先帝n称v之u曰vg能v，x是v以p众议n举宠v以为c督vg。x愚v以为c营n中f之u事n，x事无大小l，x悉ad以p咨之n，x必能d使行v阵ng和c穆nz，x优劣a得所v也d。x亲v贤臣n，x远a小人n，x此r先汉t所以c兴隆ns也d；x亲v小人n，x远a贤臣n，x此后c汉j所以c倾颓v也d。x先帝n在p时n，x每r与p臣论n此事r，x未尝d不d叹息v痛恨v于桓nr、x灵a也d！x侍中nr、x尚书n、x长史n、x参军n，x此r悉vg贞亮nrfg死节n之u臣n也d，x愿v陛下n亲之d、x信n之u，x则d汉室nz之隆ns，x可v计日而待i也d。x臣本n布衣n，x躬耕v南阳ns，x苟全性命i于p乱世v，x不求闻达i于p诸侯nr。x先帝n不以c臣n卑鄙a，x猥自v枉屈v，x三顾n臣n于p草庐n之中r，x谘g臣n以p当世t之u事n，x由p是v感激v，x遂d许m先帝n以p驱驰v。x后值n倾覆v，x受任v于p败军n之际f，x奉命v于p危难an之间f：x尔nr来v二十m有v一年m矣zg。x先帝n知臣n谨慎a，x故c临崩v寄臣n以p大事n也d。x受命v以来f，x夙夜n忧虑v，x恐d付托v不效a，x以p伤n先帝n之u明a；x故n五月t渡v泸ns，x深入v不d毛nr。x今zg南方f已d定v，x甲兵n已足d，x当p奖帅n三军j，x北定ns中原ns，x庶竭n弩ng钝a，x攘除v奸a凶a，x兴复v汉室nz，x还d于p旧都ns：x此r臣n所以c报n先帝n而c忠n陛下n之u职分n也d。x至于p斟酌v损益n，x进v尽忠v言vg，x则d攸之v、x祎zg、x允之任nr也d。x愿v陛下n托臣nr以p讨贼n兴复v之u效n，x不效a则d治v臣n之u罪n，x以p告v先帝n之u灵n；x若c无兴复i之u言vg，x则d责攸之i、x祎zg、x允vg等u之u咨vn，x以彰v其慢d。x陛下n亦d宜vg自谋n，x以p谘g诹g善v道q，x察纳nrt雅言nr，x深a追v先帝n遗诏n。x臣n不胜v受恩v感激v！x今tg当p远离v，x临表v涕泣v，x不知所云i。x”x x x
x x x
x x x　x　x后主n览v表n曰vg：x“x相父n南征nr，x远涉v艰难a；x方始a回v都d，x坐v未d安席v；x今tg又d欲d北征nr，x恐d劳神n思n。x”x孔明曰nr：x“x臣n受v先帝n托孤nr之u重a，x夙夜n未尝d有怠a。x今zg南方f已d平a，x可v无v内顾之忧i；x不d就d此时c讨贼n，x恢复v中原ns，x更d待v何日r？x”x忽班部中l太史n谯nr周nr出v奏v曰vg：x“x臣n夜tg观天象n，x北方f旺气n正d盛v，x星曜nr倍m明t，x未d可图v也d。x”x乃顾v孔明曰nr：x“x丞相n深a明天t文n，x何故d强为v？x”x孔明曰nr：x“x天道n变易vn不d常d，x岂可v拘执v？x吾r今tg且c驻军n马于nr汉中ns，x观vg其r动静n而后c行zg。x”x谯nr周nr苦a谏vg不d从p。x于是c孔明乃nr留v郭攸之v、x董允nr、x费v祎y等u为p侍中nr，x总b摄n宫中s之u事n。x又d留向v宠为v大将d，x总督n御林军n马n；x蒋琬nr为p参军n；x张裔nr为p长史n，x掌v丞相n府nr事n；x杜琼nr为p谏议v大夫n；x杜微nr、x杨洪nr为p尚书n；x孟光nr、x来敏nr为p祭酒v；x尹默nr、x李nr譔yg为p博士n；x郤yg正d、x费诗nr为p秘书n；x谯nr周nr为p太史n。x内外s文武nr官僚n一百余员m，x同理n蜀中ns之u事n。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr受v诏ng归府n，x唤vg诸r将d听v令v：x前督n部n—x—x镇北ns将军n、x领v丞相n司马nr、x凉州ns刺史n、x都亭侯nr魏延nr；x前f军n都督n—x—x领v扶风nr太守n张翼nr；x牙n门将n—x—x裨n将军n王平nr；x后f军n领兵n使v—x—x安汉将军nr、x领v建宁nz太守n李恢nr，x副将n—x—x定远d将军n、x领v汉中ns太守n吕义nr；x兼管v运粮n左军nr领兵n使v—x—x平n北ns将军n、x陈仓nr侯nr马岱nrfg，x副将n—x—x飞n卫将军nr廖化nr；x右f军n领兵n使v—x—x奋威v将军n、x博nr阳亭侯nr马忠nr，x抚vg戎nr将军n、x关内s侯张嶷nr；x行v中f军师n—x—x车骑n大将军nr、x都乡侯nr刘琰nr；x中f监军n—x—x扬武ns将军n邓芝nr；x中f参军n—x—x安远nr将d军马n谡g；x前f将军n—x—x都亭侯nr袁nr綝zg；x左m将军n—x—x高阳ns侯吴懿nr；x右f将军n—x—x x x
x x x　x　x玄都侯nr高翔nr；x后f将军n—x—x安乐ns侯nr吴nr班n；x领v长史n—x—x绥j军n将军n杨仪nr；x前f将军n—x—x征南将军n刘巴nr；x前护军n—x—x偏a将军n、x汉城ns亭ng侯nr许允nr；x左护军nr—x—x笃信v中郎将n丁咸nr；x右护军n—x—x偏a将军n刘敏nr；x后护军n—x—x典军n中郎将n官n雝zg；x行zg参军n—x—x昭武nrt中郎将n胡济n；x行zg参军n—x—x谏议v将军n阎晏nr；x行zg参军n—x—x偏a将军n爨g习n；x行zg参军n—x—x裨n将军n杜义nr，x武略n中郎将n杜祺nr，x绥j戎nr都尉nr盛勃nr；x从事v—x—x武略n中郎将n樊岐nr；x典军n书记n—x—x樊建ns；x丞相n令史l—x—x x x
x x x　x　x董厥n；x帐q前f左m护卫nz使v—x—x龙骧nr将军n关兴ns；x右f护卫nz使v—x—x虎翼n将军n张苞nr。x—x—x以上f一应d官员n，x都d随着p平n北大j都督n、x丞相n、x武乡侯nr、x领v益州牧nr、x知v内外s事n诸葛亮nr。x分拨v已d定v，x又d檄李n严等a守v川口ns以p拒v东吴ns。x选定v建兴vn五年t春tg三月m丙寅日m，x出v师伐魏nr。x x x
x x x
x x x　x　x忽d帐q下f一m老将n，x厉声d而c进v曰vg：x“x我r虽c年迈a，x尚有v廉颇nr之u勇n，x马援之雄nr。x此二t古人n皆d不服v老a，x何故d不用v我r耶nr？x”x众视n之u，x乃v赵云nr也d。x孔明曰nr：x“x吾r自r平南ns回v都d，x马孟起nr病故n，x吾r甚dg惜vg之u，x以为c折m一m臂n也d。x今zg将军n年纪t已d高a，x倘c稍d有v参差n，x动摇v一世英名m，x减却v蜀中ns锐气n。x”x云ns厉声d曰zg：x“x吾r自随v先帝n以来f，x临阵v不d退v，x遇敌v则d先d。x大丈夫n得死v于p疆场n者k，x幸也d，x吾何r恨v焉v？x愿v为p前部f先锋n！x”x孔明nr再三d苦劝v不住v。x云n曰vg：x“x如v不d教v我r为p先锋n，x就d撞死v于p阶下n！x”x孔明曰nr：x“x将军n既要c为p先锋n，x须d得ud一人同i去v。x”x言vg未尽d，x一m人n应v曰vg：x“x某r虽c不d才d，x愿v助老n将军n先d引v一m军n前去t破敌v。x”x孔明视nr之u，x乃v邓芝nr也d。x孔明nr大喜n，x即v拨v精兵n五千m。x副将n十员m，x随v赵云nr、x邓芝nr去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr出师n，x后主n引v百官n送于v北ns门外s十里m。x孔明辞nr了ul后主n，x旌旗n蔽野v，x戈戟nr如林ns，x率v军n望汉中nr迤逦z进发v。x却说v边庭n探知v此事r，x报入v洛阳ns。x是v日m曹睿nrfg设朝n，x近臣n奏v曰vg：x“x边官n报称v：x诸葛亮nr率领v大兵n三十余万m，x出v屯v汉中ns，x令v赵云nr、x邓芝nr为p前部f先锋n，x引兵v入境n。x”x睿大a惊a，x问n群臣n曰zg：x“x谁r可为v将d，x以p退v蜀j兵n？x”x忽d一m人n应声v而c出v曰vg：x“x臣父n死于v汉中ns，x切齿n之u恨v，x未尝d得报v。x今tg蜀j兵n犯境n，x臣n愿v引v本部r猛将d，x更d乞v陛下n赐v关西ns之u兵n，x前往t破v蜀j，x上为v国家n效力n，x下f报父仇n，x臣n万死不恨i！x”x众视n之u，x乃v夏侯渊nr之u子ng夏侯楙ns也d。x楙yg字n子ng休v，x其性d最急a，x又d最吝a，x自幼d嗣ng与p夏侯惇ns为p子ng。x后f夏侯渊nr为p黄忠nr所u斩v，x曹操nr怜vg之u，x以p女n清河ns公主n招v楙yg为p驸马n，x因此c朝p中ns钦敬v。x虽c掌v兵权n，x未尝d临阵v。x当时t自请v出征v，x曹睿nrfg即v命n为p大n都督n，x调v关西ns诸路军nr马n前去t迎敌v。x司徒王朗nr谏vg曰vg：x“x不可v。x夏侯nr驸马n素n不d曾经d战n，x今tg付以v大任n，x非其d所宜v。x更d兼v诸葛亮nr足智多谋i，x深通nz韧略n，x不可v轻敌n。x”x夏侯楙ns叱曰v：x“x司徒n莫非ns结连v诸葛亮nr，x欲d为p内应n耶nr？x吾r自幼d从p父n学习v韬略n，x深通nz兵法n。x汝何nr欺vg我r年幼j？x吾r若c不d生擒v诸葛亮nr，x誓vg不d回见v天子n！x”x王朗nr等u皆d不敢d言vg。x夏侯楙ns辞v了ul魏nr主n，x星夜t到v长安ns，x调v关西ns诸路军nr马n二十余万m，x来v敌ng孔明nr。x正是d：x欲d秉白v旄g摩j将士n，x却d教v黄吻n掌v兵权n。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十二回m　x赵子龙nr力n斩v五m将d　x诸葛亮nr智取v三城ns x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr率兵v前f至p沔阳nrt，x经过p马超nr坟墓n，x乃令c其r弟n马岱nrfg挂孝v，x孔明nr亲自d祭v之u。x祭毕v，x回到v寨ng中f，x商议n进兵v。x忽哨o马n报道v：x“x魏主曹nr睿nrfg遣vg驸马n夏侯楙ns，x调v关中s诸路军nr马n，x前来t拒敌v。x”x魏延nr上f帐q献策v曰zg：x“x夏侯楙ns乃v膏粱子弟n，x懦弱ad无谋i。x延愿v得ud精兵n五干m，x取路v出v褒v中f，x循vn秦岭nr以东f，x当t子午谷nr而c投v北ns，x不过c十日t，x可到v安长v。x夏侯楙ns若闻某nr骤至d，x必然d弃vg城n望v横门ns邸阁nr而c走v。x某r却d从p东方s而c来v，x丞相n可大v驱v士马n，x自p斜谷n而c进v。x如此c行v之u，x则d咸阳ns以西f，x一举d可定v也d。x”x孔明笑nr曰zg：x“x此非c万全之计i也d。x汝r欺v中原ns无好d人物n，x倘c有人r进言v，x于山nr僻ag中f以p兵n截杀v，x非h惟b五千m人n受害v，x亦d大a伤v锐气n。x决不d可用v。x”x魏延nr又d曰vg：x“x丞相n兵n从p大路n进发v，x彼r必尽d起v关中s之u兵n，x于p路s迎敌v，x则d旷日持久i，x何时c而c得ud中原ns？x”x孔明曰nr：x“x吾r从p陇右nrt取v平坦a大路n，x依法n进兵v，x何忧nr不胜v！x”x遂d不用v魏延之nr计n。x魏延nr怏怏不悦i。x孔明nr差a人令n赵云nr进兵v。x却说v夏侯楙ns在p长安ns聚集v诸路军nr马n。x时ng有v西凉nr大将d韩德nr，x善v使v开山ns大斧nz，x有v万夫不当之勇i，x引v西羌nrt诸路兵nr八万m到来d；x见v了ul夏侯楙ns，x楙zg重赏v之u，x就d遣为v先锋n。x德j有v四子m，x皆d精通a武艺n，x弓马nr过ug人n：x长子n韩瑛nr，x次子n韩瑶nr，x三子m韩琼nr，x四子m韩班ns。x韩德nr带v四子n并c西羌nrt兵n八万m，x取v路至凤nr鸣山ns，x正d遇v蜀j兵n。x两阵m对p圆n。x韩德nr出马v，x四子n列于v两边f。x德ns厉声d大a骂v曰vg：x“x反国n之u贼n，x安敢a犯v吾r境界n！x”x赵云nr大a怒vg，x挺枪纵马i，x单d搦g韩德nr交战v。x长子n韩瑛nr，x跃马v来迎v；x战vg不d三合j，x被p赵云nr一m枪刺n死于v马n下f。x次子n韩瑶nr见v之u，x纵n马挥刀n来战v。x赵云nr施逞nr旧日t虎威ns，x抖擞精神i迎战v。x瑶j抵v敌不住l。x三子m韩琼nr，x急挺z方天戟nr骤马d前来t夹攻v。x云ns全然ad不d惧v，x枪法n不d乱d。x四子m韩琪nr，x见v二m兄n战云n不下v，x也d纵v马n抡v两口m日月t刀n而c来v，x围住v赵云nr。x云n在p中央n独战v三m将d。x少时n，x韩琪nr中f枪n落马v，x韩阵nr中f偏将d急v出救v去v。x云n拖v枪n便d走v。x韩琼nr按p戟ng，x急取v弓箭n射v之u，x连放v三m箭n，x皆d被p云用枪n拨落v。x琼j大a怒vg，x仍d绰v方天戟nr纵马n赶来d；x却d被p云一箭nr射中n面门n，x落马v而c死v，x韩瑶nr纵马举i宝刀n便d砍v赵云nr。x云弃枪nr于p地n，x闪过v宝刀n，x生擒v韩瑶nr归阵v，x复纵v马n取v枪杀v过阵来t。x韩德nr见v四子m皆d丧于v赵云之nr手n，x肝胆n皆d裂v，x先d走入v阵ng去v。x西凉兵nr素知v赵云之nr名q，x今tg见v其r英勇nr如昔t，x谁r敢v交锋n？x赵云nr马n到处d，x阵阵q倒退v。x赵云nr匹马单枪i，x往来t冲突vn，x如入无人之境i。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x忆昔nr常山ns赵子龙nr，x年m登v七十m建v奇功a。x独诛四i将来t冲阵v，x犹似a当阳t救主v雄n。x”x x x
x x x
x x x　x　x邓芝nr见v赵云nr大胜nr，x率v蜀j兵n掩杀v，x西凉兵nr大败n而c走v。x韩德险nr被p赵云擒nr住v，x弃甲n步行n而c逃v。x云n与p邓芝nr收军n回v寨ng。x芝贺ns曰vg：x“x将军n寿nr已d七旬t，x英勇nr如v昨t。x今日t阵前s力n斩v四m将d，x世所n罕有a！x”x云n曰vg：x“x丞相n以p吾r年迈a，x不肯v见用v，x吾r故c聊以v自表n耳n。x”x遂d差a人n解v韩瑶nr，x申报nz捷书nz，x以p达v孔明nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v韩德引nr败军n回见v夏侯楙ns，x哭告n其事r。x楙yg自p统v兵n来v迎v赵云nr。x探马v报入v蜀j寨ng，x说v夏侯楙ns引兵v到v。x云ns上马ns绰枪n，x引v千余m军n，x就d凤鸣nr山前s摆v成n阵势n。x当日t，x夏侯楙ns戴v金盔n，x坐v白马ns，x手提n大砍刀i，x立v在p门旗n之下f。x见v赵云nr跃v马挺枪nr，x往来t驰骋v，x楙yg欲d自p战vg。x韩德nr曰vg：x“x杀吾四nz子之仇nr，x如何r不d报n！x”x纵马n轮n开山ns大斧nz，x直取v赵云nr。x云奋怒nr挺v枪n来v迎v；x战vg不d三合j，x枪n起v处n，x刺死v韩德nr于p马n下f，x急v拨v马n直取v夏侯楙ns。x楙zg慌忙ad闪入v本阵n。x邓芝nr驱兵v掩杀v，x魏兵nr又d折v一阵m，x退v十余里m下f寨ng。x楙zg连夜d与p众将n商议n曰zg：x“x吾r久闻v赵云之nr名q，x未尝d见面n；x今日t年老n，x英雄ns尚d在p，x方信n当阳t长坂ns之u事n。x似此d无人n可敌v，x如之奈何i？x”x参军n程武nr，x乃v程昱nr之子r也d，x进言v曰zg：x“x某r料n赵云nr有勇无谋i，x不足为虑i。x来v日m都督n再d引兵v出v，x先d伏两军nr于p左右m；x都督n临阵v先d退v，x诱v赵云nr到v伏兵nr处n；x都督n却d登山ns指挥v四面mq军马n，x重叠v围住v，x云可擒nr矣y。x”x楙yg从p其r言vg，x遂d遣vg董禧引nr三万m军伏j于p左m，x薛则引nr三万m军伏j于p右f。x二人nrt埋伏v已d定v。x次日t，x夏侯楙ns复整vn金鼓旗nr幡ng，x率兵v而c进v。x赵云nr、x邓芝nr出迎v。x芝在n马上谓nr赵云nr曰zg：x“x昨夜t魏兵nr大败n而c走v，x今日t复来v，x必d有v诈v也d。x老a将军n防之l。x”x子龙nr曰vg：x“x量n此r乳臭n小儿n，x何足道哉i！x吾r今日t必当d擒v之u！x”x便d跃马v而c出v。x魏将潘nr遂d出迎v，x战vg不d三合j，x拨v马n便d走v。x赵云nr赶v去v，x魏阵nr中f八员n将d一齐d来迎v。x放过v夏侯楙ns先d走v，x八m将d陆续d奔走v。x赵云nr乘势n追杀v，x邓芝nr引兵v继进v。x赵云nr深入v重地n，x只d听v得ud四面mq喊声n大a震v。x邓芝nr急v收军n退回v，x左f有v董禧nr，x右f有v薛则nr，x两路m兵n杀到v。x邓芝nr兵n少a，x不能解救i。x赵云nr被困a在p垓g心n，x东冲西突nz，x魏兵nr越d厚a。x时云n手下s止有v千余m人n，x杀到v山坡ns之下f，x只见v夏侯楙ns在p山上s指挥v三军j。x赵云nr投东n则d望v东指j，x投西n则d望v西f指v，x因此c赵云nr不能v突围n，x乃v引兵v杀v上山ns来v。x半山ns中f擂木v炮石n打v将d下来t，x不能v上山ns。x赵云nr从p辰时t杀v至p酉时t，x不得v脱走v，x只得v下马v少a歇v，x且c待v月m明t再战v。x却d才d卸甲v而c坐v，x月光n方出n，x忽d四下m火光冲天z，x鼓声n大a震v，x矢石如雨i，x魏兵nr杀到v，x皆d叫v曰vg：x“x赵云nr早a降v！x”x云n急v上马ns迎敌v。x四面mq军马n渐渐d逼近v，x八方n弩箭n交射v甚急z，x人马n皆d不能v向前t。x云ns仰天nr叹v曰vg：x“x吾r不服v老a，x死v于p此地r矣zg！x”x忽d东北角f上f喊声n大a起v，x魏兵nr纷纷d乱窜v，x一m彪q军n杀到v，x为首v大将d持v丈n八点m钢矛n，x马项n下f挂v一颗m人头n。x云视j之u，x乃v张苞nr也d。x苞ng见v了ul赵云nr，x言vg曰vg：x“x丞相n恐d老a将军n有v夫n，x特遣b某r引v五千m兵n接应v。x闻老nr将军n被困a，x故c杀透v重围n。x正d遇v魏将薛nr则d拦路v，x被p某r杀v之u。x”x云ns大喜n，x即v与p张苞nr杀出v西北角f来v。x只见v魏兵弃nr戈nr奔走v：x一m彪q军n从外c呐喊v杀人n，x为首v大将d提v偃月n青龙刀nr，x手n挽v人头n。x云视j之u，x乃v关兴ns也d。x兴v曰vg：x“x奉v丞相n之u命n，x恐d老a将军n有失v，x特引n五千m兵n前来t接应v。x却d才d阵上s逢v着uz魏nr将d董禧nr，x被p吾r一刀斩v之u，x枭首v在p此r。x丞相n随后d便d到v也d。x”x云n曰vg：x“x二m将军n已d建v奇功a，x何不d趁v今日t擒住v夏侯楙ns，x以p定v大事n？x”x张苞nr闻言nr，x遂d引兵v去v了ul。x兴v曰vg：x“x我r也d干功a去v。x”x遂d亦d引兵v去v了ul。x云ns回顾v左右m曰zg：x“x他r两个m是v吾r子侄n辈n，x尚且c争先vn干功a；x吾r乃v国家n上将n，x朝廷ns旧臣n，x反不d如此c小儿n耶nr？x吾r当舍n老命n以p报n先帝n之u恩ng！x”x于是c引兵v来v捉v夏侯楙ns。x当夜t三路m兵n夹攻v，x大a破v魏军nr一阵m。x邓芝nr引兵v接应v，x杀v得ud尸横遍野i，x血流成河l。x夏侯楙ns乃v无谋之人i，x更d兼v年幼j，x不d曾经d战n，x见v军n大乱n，x遂d引v帐q下f骁将n百余人l，x望v南安ns郡n而c走v。x众军n因见c无主v，x尽v皆d逃窜v。x兴v、x苞ng二m将d闻v夏侯楙ns望v南安ns郡n去v了ul，x连夜赶来i。x楙zg走入v城中s，x令v紧闭v城门n，x驱兵n守御v。x兴v、x苞ng二人nrt赶到v，x将城n围住v；x赵云nr随后d也d到v：x三面mq攻打v。x少时n，x邓芝nr亦d引兵v到v。x一连d围v了ul十日t，x攻打v不下v。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v丞相n留v后f军n住v沔阳nrt，x左m军屯n阳平nr，x右f军屯n石城ns，x自p引v中军j来到v。x赵云nr、x邓芝nr、x关兴ns、x张苞nr皆d来v拜v问v孔明nr，x说v连日d攻城v不下v。x孔明遂nr乘v小车n亲到v城边s周围f看v了ul一遍m，x回v寨ng升帐n而c坐v。x众将n环立v听令v。x孔明曰nr：x“x此r郡壕n深城ns峻ag，x不易a攻v也d。x吾r正事n不d在p此r城n，x汝nr等u如v只久d攻v，x倘c魏兵分nr道q而c出v，x以p取v汉中ns，x吾r军危n矣y。x”x邓芝nr曰vg：x“x夏侯楙ns乃v魏之nr驸马n，x若擒nr此人r，x胜v斩百将i。x今zg困于v此zg，x岂可v弃vg之u而c去v？x”x孔明曰nr：x“x吾r自有v计n。x此处r西连ns天水n郡n，x北f抵v安定v郡n，x二处m太守n，x不知v何人r？x”x探v卒ng答v曰vg：x“x天水n太守n马遵nr，x安定v太守n崔谅nr。x”x孔明nr大喜n，x乃v唤vg魏延nr受计v，x如此c如此c；x又d唤vg关兴ns、x张苞nr受计v，x如此c如此c；x又d唤vg心腹n军士n二人nrt受计v，x如此c行v之u。x各r将领n命n，x引兵v而c去v。x孔明nr却d在p南安ns城外s，x令军运l柴草堆nr于p城下s，x口称n烧城n。x魏兵nr闻知v，x皆d大笑v不d惧v。x却说v安定v太守n崔谅nr，x在p城中s闻蜀兵nr围v了ul南安ns，x困住v夏侯楙ns，x十分m慌惧a，x即点d军马n约d共d四千m，x守住v城池n。x忽d见v一m人n自r正南ns而c来v，x口称n有v机密n事n。x崔谅唤nr入v问v之u，x答v曰vg：x“x某r是v夏侯nr都督n帐q下f心腹n将d裴绪nr。x今tg奉ns都督n将令n，x特d来v求救v于p天水n、x安定v二m郡n。x南安ns甚急z，x每日r城上s纵火v为p号m，x专望v二m郡n救兵n，x并c不d见到v；x因p复差v某r杀出重围l，x来v此r告急v。x可v星夜t起兵v为p外应n。x都督n若c见v二m郡n兵n到v，x却d开v城门n接应v也d。x”x谅v曰vg：x“x有v都督n文书n否zg？x”x绪ng贴v肉n取出v，x汗n已d湿透v；x略教一视l，x急令n手下s换v了ul乏v马n，x便d出v城n望天水nr而c去v。x不d二日t，x又d有v报n马n到v，x告v天水n太守n已d起兵v救援vn南安ns去v了ul，x教v安定v早早t接应v。x崔谅nr与p府nr官n商议n。x多m官n曰vg：x“x若c不d去v救v，x失v了ul南安ns，x送v了ul夏侯nr驸马n，x皆d我r两m郡n之u罪n也d：x只得v救之l。x”x谅v即点d起v人马n，x离城ns而c去v，x只d留v文官n守城n。x x x
x x x
x x x　x　x崔谅nr提兵v向p南安ns大路n进发v，x遥望v见v火光冲天z，x催兵n星夜t前进v，x离v南安ns尚有v五十余里m，x忽闻v前后f喊声n大a震v，x哨ng马n报道v：x“x前面f关兴ns截住v去路n，x背后f张苞nr杀来v！x”x安定v之u兵n，x四下m逃窜v。x谅大v惊a，x乃领v手下s百余人l，x往zg小路n死战v得脱v，x奔回v安定v。x方q到v城壕n边d，x城上s乱箭n射下来v。x蜀j将d魏延nr在p城上s叫v曰vg：x“x吾r已d取v了ul城n也d！x何不d早a降v？x”x原来d魏延nr扮作v安定v军n，x夤夜t赚开v城门n，x蜀j兵n尽入v，x因此c得ud了ul安定v。x x x
x x x
x x x　x　x崔谅nr慌v投vn天水n郡n来v。x行zg不到v一程n，x前面f一m彪q军n摆开v。x大旗n之下f，x一m人n纶巾羽扇i，x道袍n鹤n氅g，x端坐v于p车上s。x谅视v之u，x乃v孔明nr也d，x急v拨回v马n走v。x关兴ns、x张苞nr两路m兵n追到v，x只d叫v：x“x早a降v！x”x崔谅nr见v四面mq皆d是v蜀j兵n，x不得已d遂d降v，x同归v大寨ns。x孔明nr以上f宾nr相待v。x孔明曰nr：x“x南安ns太守n与p足下v交厚n否c？x”x谅v曰vg：x“x此人r乃v杨阜ns之f族弟n杨陵nr也d；x与p某r邻v郡n，x交契n甚dg厚a。x”x孔明曰nr：x“x今tg欲d烦v足下v入v城n，x说v杨陵nr擒v夏侯楙ns，x可乎v？x”x谅v曰vg：x“x丞相n若令某nr去v，x可v暂退v军马n，x容某nr入v城n说v之u。x”x孔明nr从p其言r，x即时c传令n，x教v四面mq军马n各r退v二十里m下f寨ng。x崔谅nr匹q马n到v城边s叫v开v城门n，x入到v府ng中f，x与p杨陵nr礼毕v，x细言n其事r。x陵ng曰vg：x“x我r等u受v魏nr主n大恩nr，x安忍v背v之u？x可v将计就计i而c行n。x”x遂d引v崔谅nr到v夏侯楙ns处n，x备v细说n知v。x楙y曰vg：x“x当t用p何计v？x”x杨陵nr曰zg：x“x只d推v某r献v城门n，x赚v蜀j兵n入v，x却d就d城中s杀v之u。x”x崔谅nr依计v而c行n，x出v城n见v孔明nr，x说v：x“x杨陵nr献v城门n，x放v大军n入v城n，x以p擒v夏侯楙ns。x杨陵nr本r欲d自捉v，x因p手下s勇士n不d多m，x未敢d轻动a。x”x孔明曰nr：x“x此事r至易d：x今tg有v足下v原b降兵n百余人l，x于p内f暗藏v蜀j将d扮作v安定v军马n，x带入v城n去v、x先d伏v于p夏侯楙ns府nr下f；x却d暗约d杨陵nr，x待v半夜m之u时n，x献开v城门n，x里应外合i。x”x崔谅nr暗思v：x“x若c不d带v蜀j将d去v，x恐d孔明nr生疑v。x且zg带入v去v，x就d内f先d斩v之u，x举火v为p号m，x赚v孔明入nr来v，x杀v之u可v也d。x”x因此c应允v。x孔明nr嘱vg曰vg：x“x吾r遣vg亲信n将d关兴ns、x张苞nr随d足下v先d去v，x只d推救v军n杀入v城中s，x以p安ns夏侯楙ns之u心n；x但c举火v，x吾r当p亲入n城n去v擒v之u。x”x时值n黄昏t，x关兴ns、x张苞nr受v了ul孔明密nr计n，x披挂v上马ns，x各r执v兵器n，x杂v在p安定v军中s，x随v崔谅nr来到v南安ns城下s。x杨陵nr在p城上s撑起v悬空n板ng，x倚定v护心n栏n，x问v曰vg：x“x何处r军马n？x”x崔谅nr曰vg：x“x安定v救军n来到v。x”x谅v先射n一号m箭n上城ns，x箭n上f带v着uz密书n曰zg：x“x今zg诸葛亮nr先遣b二m将d，x伏于v城中s，x要v里应外合i；x且zg不可v惊动a，x恐d泄漏v计策n。x待入v府ng中f图n之u。x”x杨陵nr将书n见v了ul夏侯楙ns，x细言n其事r。x楙y曰vg：x“x既然c诸葛亮nr中计v，x可v教v刀斧手n百余人l，x伏于府nr中f。x如二t将d随v崔nr太守n到v府ng下马v，x闭门v斩之i；x却d于p城上s举火v，x赚v诸葛亮nr入v城n。x伏兵nr齐a出v，x亮v可v擒v矣y。x”x x x
x x x
x x x　x　x安排v已d毕v，x杨陵nr回到v城上s言vg曰vg：x“x既c是v安定v军马n，x可v放入v城n。x”x关兴ns跟p崔谅nr先行n，x张苞nr在p后f。x杨陵nr下城ns，x在p门边s迎接v。x兴v手起刀落i，x斩v杨陵nr于p马n下f。x崔谅nr大惊i，x急v拨v马n奔到v吊桥n边d，x张苞nr大a喝vg曰vg：x“x贼子n休走v！x汝nr等u诡计v，x如何r瞒v得ud丞相n耶nr！x”x手起s一枪m，x刺v崔谅nr于p马n下f。x关兴ns早a到v城上s，x放v起火v来v。x四面mq蜀j兵n齐入v。x夏侯楙ns措手不及i，x开v南门ns并力d杀出v。x一m彪q军n拦住v，x为首v大将d，x乃是c王平nr；x交马n只d一合a，x生擒v夏侯楙ns于p马上d，x余m皆d杀死v。x孔明入nr南安ns，x招谕v军民n，x秋毫无犯i。x众将n各r各r献v功n。x孔明nr将d夏侯楙ns囚于v车中s。x邓芝nr问v曰vg：x“x丞相n何故d知v崔谅nr诈v也d？x”x孔明曰nr：x“x吾r已知v此人r无降v心n，x故意d使入v城n。x彼r必d尽情d告与v夏侯楙ns，x欲d将计就计i而c行n。x吾r见来v情n，x足知其诈i，x复使v二m将d同去v，x以p稳其心i。x此人r若c有v真心d，x必然d阻当v；x彼r忻然nr同去v者k，x恐吾疑v也d。x他r意n中度ns二m将d同去v，x赚入v城内s杀之未迟i；x又d令v吾r军n有v托v，x放心v而c进v。x吾r已d暗嘱v二m将d，x就d城门n下图v之u。x城内s必d无v准备v，x吾r军n随后d便d到v。x此zg出其不意i也d。x”x众将n拜服v。x孔明曰nr：x“x赚v崔谅nr者k，x吾r使v心腹n人n诈作vn魏nr将d裴绪nr也d。x吾r又d去v赚v天水n郡n，x至今d未d到v，x不知v何故d。x今tg可v乘势n取v之u。x”x乃留v吴懿守nr南安ns，x刘琰守nr安定v，x替出v魏延nr军马n去取v天水n郡n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v天水n郡n太守n马遵nr，x听知v夏侯楙ns困v在p南安ns城中s，x乃聚v文武官nr商议n。x功n曹梁绪nr、x主簿n尹赏nr、x主记n梁虔nrfg等u曰vg：x“x夏侯nr驸马n乃v金枝玉叶nr，x倘c有v疏虞v，x难逃v坐视v之u罪n。x太守n何不d尽v起v本部r兵以救之i？x”x马遵正nr疑虑v间f，x忽报v夏侯nr驸马n差a心腹n将d裴绪nr到v。x绪ng入v府ng，x取v公文n付马遵nr，x说v：x“x都督n求v安定v、x天水n两m郡n之u兵n，x星夜t救应vn。x”x言vg讫g，x匆匆z而c去v。x次日t又d有v报n马n到v，x称v说v：x“x安定v兵n已先d去v了ul，x教v太守n火急a前来t会合v。x”x x x
x x x
x x x　x　x马遵正nr欲d起兵v，x忽d一人自外而入i曰vg：x“x太守n中f诸葛亮nr之u计v矣y！x”x众视n之u，x乃v天水n冀j人n也d，x姓v姜名维nr，x字伯n约d。x父ng名q囧yg，x昔日t曾d为p天水n郡n功n曹nr，x因p羌j人n乱d，x没于v王事n。x维v自幼d博览群书n，x兵法n武艺n，x无所不通i；x奉v母至孝nr，x郡n人n敬之nr；x后f为p中郎将n，x就d参本v郡n军事n。x当日t姜维谓nr马遵nr曰vg：x“x近闻n诸葛亮nr杀败v夏侯楙ns，x困于v南安ns，x水泄不通i，x安v得ud有人r自p重围n之中r而c出v？x又d且c裴绪乃nr无名v下f将d，x从p不曾d见v；x况c安定v报马n，x又d无v公文n，x以此c察j之u，x此人r乃v蜀j将d诈称v魏将nr。x赚v得ud太守n出v城n，x料v城中s无备v，x必然d暗d伏一军nr于p左近f，x乘虚v而c取v天水n也d，x”x马遵nr大悟n曰zg：x“x非伯约ns之u言vg，x则d误v中f奸计v矣zg！x”x维笑nr曰vg：x“x太守n放心v。x某r有v一m计n，x可擒v诸葛亮nr，x解v南安ns之u危n。x”x正是d：x运筹v又d遇强v中f手n，x斗智n还d逢v意外a人n。x未知v其r计n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十三回m　x姜伯约nr归降v孔明nr　x武乡侯nr骂v死v王朝nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr献计v于马遵nr曰vg：x“x诸葛亮nr必d伏兵nr于p郡n后f，x赚v我r兵n出v城n，x乘虚v袭v我r。x某r愿请v精兵n三千m，x伏于v要v路n。x太守n随后d发兵v出v城n，x不可v远去t，x止行v三十里m便d回v；x但c看火v起为v号q，x前f后来t攻v，x可v获v大胜nr。x如v诸葛亮nr自来d，x必为d某r所u擒v矣y。x”x遵用v其r计n，x付v精兵n与p姜维nr去v讫g，x然后c自p与p梁虔nrfg引兵v出城v等候n；x只d留v梁绪nr、x尹赏nr守城n。x原来d孔明果nr遣vg赵云引nr一m军n埋伏v于山nr僻ag之中r，x只d待v天水n人马n离城ns，x便d乘虚v袭v之u。x当日t细作n回报v赵云nr，x说v天水n太守n马遵nr，x起兵v出v城n，x只d留v文官n守城n。x赵云nr大喜n，x又d令人nrt报n与p张翼nr、x高翔nr，x教于v要v路n截杀v马遵nr。x此zg二处m兵n亦d是v孔明nr预先vn埋伏v。x却说v赵云引nr五千m兵n，x径ng投n天水n郡n城下s，x高a叫v曰vg：x“x吾r乃v常山ns赵子龙nr也d！x汝知nr中计v，x早a献v城池n，x免遭v诛戮v！x”x城n上梁ns绪ng大笑v曰zg：x“x汝中吾nr姜伯约nr之u计n，x尚然d不知v耶nr？x”x云n恰d待v攻城v，x忽然d喊声n大a震v，x四面mq火光冲天z。x当先d一员m少年m将军n，x挺v枪n跃马v而言c曰zg：x“x汝见nr天水n姜伯约nr乎zg！x”x云挺nr枪n直取v姜维nr。x战不数n合v，x维v精神n倍m长a。x云大惊nr，x暗忖v曰vg：x“x谁r想v此处r有v这般r人物n！x”x正d战时t，x两路m军n夹攻v来v，x乃是c马遵nr、x梁虔nrfg引军v杀回v。x赵云nr首尾m不能v相顾v，x冲开v条路n，x引v败兵n奔走v，x姜维nr赶来d。x亏得v张翼nr、x高翔nr两路m军n杀出v，x接应v回去v。x x x
x x x
x x x　x　x赵云nr归见v孔明nr，x说v中f了ul敌人n之u计n。x孔明惊nr问v曰vg：x“x此是c何人r，x识吾v玄机n？x”x有v南安ns人告n曰vg：x“x此人r姓v姜名维nr，x字伯n约d，x天水n冀j人n也d；x事母至孝l，x文武双全nr，x智勇足nr备v，x真当d世之l英杰nr也d。x”x赵云nr又d夸奖v姜维nr枪法n，x与p他r人大j不同a。x孔明曰nr：x“x吾r今tg欲d取v天水n，x不想v有v此人r。x”x遂d起v大军n前来t。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr回见v马遵nr曰vg：x“x赵云nr败去v，x孔明nr必然d自来d。x彼料n我军n必在d城中s。x今tg可v将d本部r军马n，x分为v四枝m：x某r引一军伏i于p城东ns，x如彼兵到则截之i。x太守n与p梁虚nr、x尹nr赏v各r引v一m军n城外s埋伏v。x梁绪率nr百姓n在p城上s守御v。x”x分拨v已d定v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr因虑n姜维nr，x自p为p前部f，x望天水nr郡n进发v。x将d到v城边s，x孔明nr传令n曰zg：x“x凡d攻v城池n，x以初t到v之u日m，x激励v三军j，x鼓噪v直d上v。x若迟nr延日久nr，x锐气n尽v隳g，x急难d破v矣y。x”x于是c大军n径ng到v城下s。x因见c城上s旗帜n整齐d，x未敢d轻a攻v。x候v至p半夜m，x忽然d四下m火光冲天z，x喊声n震地v，x正d不知v何处r兵n来v。x只见v城上s亦d鼓噪v呐喊v相应v，x蜀j兵n乱窜v。x孔明nr急v上马ns，x有关vn兴v；x张苞nr二m将d保护v，x杀出重围l。x回头v看v时ng，x正东ns上f军马n，x一带n火光n，x势ng若c长蛇n。x孔明nr令v关兴ns探视v，x回报v曰zg：x“x此zg姜维兵nr也d。x”x孔明叹nr曰zg：x“x兵n不d在p多m，x在p人n之u调遣v耳n。x此人r真d将才t也d！x”x收兵n归寨nr，x思之nr良久a，x乃v唤vg安定v人n问v曰vg：x“x姜维之nr母n，x现在t何处r？x”x答v曰vg：x“x维母nr今tg居v冀县ns。x”x孔明唤nr魏延分nr付v曰vg：x“x汝可引nr一m军n，x虚张声势i，x诈取v冀县ns。x若姜维nr到v，x可v放入v城n。x”x又d问v：x“x此地r何处r紧要a？x”x安定v人n曰vg：x“x天水n钱粮nr，x皆d在p上f邽yg；x若c打破v上f邽yg，x则d粮道n自绝v矣zg。x”x孔明nr大喜n，x教v赵云引nr一军去攻上nr邽zg。x孔明离nr城n三十里m下f寨ng。x早a有人r报入v天水n郡n，x说v蜀j兵n分为v三路m：x一m军n守v此r郡n，x一军取上nr邽zg，x一m军n取v冀城ns。x姜维闻nr之u，x哀告n马遵nr曰vg：x“x维母nr现在t冀城ns，x恐母n有失v。x维乞v一军n往救v此r城n，x兼v保v老母n。x”x马n遵从v之u，x遂d令v姜维引nr三千m军n去v保v冀城ns；x梁虔nrfg引v三千m军n去v保上nr邽zg。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维引nr兵n至p冀城ns，x前面f一m彪q军n摆开v，x为首v蜀j将d，x乃是c魏延nr。x二m将d交锋n数合n，x延j诈败v奔走v。x维入v城n闭门v，x率兵v守护v，x拜见v老母n，x并c不d出战v。x赵云nr亦d放过v梁虎入上nr邽zg城n去v了ul。x孔明乃nr令人nrt去v南安ns郡n，x取v夏侯楙ns至p帐q下f。x孔明曰nr：x“x汝r惧v死乎d？x”x楙yg慌v拜伏v乞命n。x孔明曰nr：x“x目t今天t水姜n维现v守v冀城ns，x使v人n持v书n来说u：x但c得ud驸马n在p，x我r愿v归降v。x吾r今tg饶汝nr性命n，x汝肯nr招安nr姜维否nr？x”x楙y曰vg：x“x情愿n招安nr。x”x孔明乃nr与p衣服n鞍马ns，x不d令人nrt跟随v，x放v之自r去v。x楙y得ud脱出v寨ng，x欲d寻路v而c走v，x奈vg不知v路径n。x正d行zg之间f，x逢v数人n奔走v。x楙yg问v之u，x答v曰vg：x“x我r等u是v冀县ns百姓n；x今tg被p姜维nr献v了ul城池n，x归降v诸葛亮nr，x蜀j将d魏延nr纵火v劫财v，x我r等u因此c弃家n奔走v，x投v上f邽yg去v也d。x”x楙yg又d问v曰vg：x“x今tg守v天q水城n是v谁r？x”x土人n曰zg：x“x天水n城中s乃v马n太守n也d。x”x楙yg闻v之u，x纵马n望天水nr而c行n。x又d见v百姓n携v男b抱女n远来v，x所说c皆d同p。x x x
x x x
x x x　x　x楙yg至p天水n城下s叫门n，x城上s人n认得v是v夏侯楙ns，x慌忙ad开门v迎接v。x马遵惊nr拜v问v之u。x楙yg细a言vg姜维之nr事n；x又d将d百姓n所c言说n了ul。x遵叹v曰vg：x“x不想v姜维nr反投v蜀j矣y！x”x梁绪nr曰vg：x“x彼r意欲n救v都督n，x故以c此言c虚降v。x”x楙y曰vg：x“x今维nr已d降v，x何为虚nr也d？x”x正d踌躇v间f，x时ng已初d更d，x蜀j兵n又d来v攻城v。x火光n中f见v姜维nr在p城下s挺v枪n勒马nrt，x大叫v曰zg：x“x请v夏侯nr都督n答话v！x”x夏侯楙ns与p马遵nr等u皆d到v城上s，x见v姜维nr耀武扬威i大叫v曰zg：x“x我r为p都督n而c降v，x都督n何r背v前言n？x”x楙y曰vg：x“x汝r受v魏恩nr，x何故d降v蜀j？x有何r前言n耶nr？x”x维应v曰vg：x“x汝r写v书n教v我r降v蜀j，x何r出v此言c？x汝r要v脱身v，x却d将d我r陷v了ul？x我r今tg降v蜀j，x加v为p上将n，x安有v还d魏之理nr？x”x言vg讫g，x驱兵n打城v，x至p晓方nr退v。x原来d夜间t妆ng姜维者nr，x乃v孔明之nr计n，x令v部q卒ng形貌n相似v者k，x假扮v姜维nr攻城v，x因p火光n之中r，x不辨真伪n。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr却引兵nr来攻v冀城ns。x城中s粮n少a，x军食n不d敷v。x姜维nr在p城上s，x见v蜀j军n大车n小辆n，x搬运v粮草n，x入v魏延寨nr中f去v了ul。x维引v三千m兵n出v城n，x径来d劫v粮n。x蜀j兵n尽弃v了ul粮车n，x寻路v而c走v。x姜维nr夺得v粮车n，x欲d要入v城n，x忽然d一m彪q军n拦住v，x为首v蜀j将d张翼nr也d。x二m将d交锋n，x战不数n合v，x王平引nr一m军n又d到v，x两下m夹攻v。x维力n穷a抵v敌不住l，x夺路v归城ns；x城上s早a插v蜀j兵n旗号n：x原来d已d被p魏延nr袭v了ul。x维杀v条路n奔v天q水城n，x手下s尚有v十余m骑v；x又d遇v张苞nr杀v了ul一阵m，x维止v剩得v匹马单枪i，x来到v天水n城下s叫门n。x城上s军见n是v姜维nr，x慌a报马n遵v。x遵nr曰vg：x“x此是c姜维来nr赚v我r城门n也d。x”x令城nrt上f乱箭n射v下f。x姜维nr回顾v蜀j兵n至p近t，x遂d飞奔v上f邽yg城n来v。x城n上梁ns虔见a了ul姜维nr，x大a骂v曰vg：x“x反国n之u贼n，x安敢a来v赚v我r城池n！x吾r已知v汝r降v蜀j矣y！x”x遂d乱箭n射v下f。x姜维nr不能v分v说v，x仰天长叹nr，x两m眼泪n流n，x拨v马n望长安nr而c走v。x行v不d数里m，x前f至p一派m大树n茂林ns之u处n，x一声m喊v起v，x数千m兵n拥出v：x为首v蜀j将d关兴ns，x截住v去路n。x x x
x x x
x x x　x　x维v人困马乏i，x不能v抵当v，x勒v回v马n便d走v。x忽然d一辆m小车n从p山坡ns中转v出v。x其r人头n戴纶巾nr，x身披v鹤n氅g，x手摇b羽扇n，x乃v孔明nr也d。x孔明唤nr姜维nr曰vg：x“x伯约ns此时c何尚nr不降v？x”x维v寻思nr良久a，x前f有v孔明nr，x后f有关vn兴v，x又d无v去路n，x只得v下马v投降v。x孔明nr慌忙ad下车v而c迎v，x执维n手n曰vg：x“x吾r自出v茅庐nr以来f，x遍v求贤v者k，x欲d传授n平生n之u学n，x恨未d得ud其人r。x今遇伯nr约d，x吾r愿v足矣i。x”x维v大喜n拜谢v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明遂nr同p姜维nr回v寨ng，x升帐n商议n取v天水n、x上f邽y之u计v。x维nr曰vg：x“x天水n城中s尹赏nr、x梁绪nr，x与p某r至p厚a；x当p写v密书n二封m，x射入n城中s，x使v其r内乱n，x城n可得v矣y。x”x孔明nr从p之f。x姜维nr写v了ul二封m密书n，x拴v在p箭n上f，x纵马n直至v城下s，x射入n城中s。x小校n拾v得ud，x呈v与p马遵nr。x遵nr大疑d，x与p夏侯楙ns商议n曰zg：x“x梁绪nr、x尹赏nr与p姜维nr结连v，x欲d为p内应n，x都督n宜vg早决v之u。x”x楙y曰vg：x“x可杀v二人nrt。x”x尹赏nr知v此r消息n，x乃谓v梁绪nr曰vg：x“x不如c纳城nr降v蜀j，x以图v进v用p。x”x是夜t，x夏侯楙ns数次m使v人n请v梁nr、x尹二人nr说话v。x二人nrt料v知事v急v，x遂d披挂v上马ns，x各r执v兵器n，x引v本部r军大j开v城门n，x放v蜀j兵n入v。x夏侯楙ns、x马遵nr惊慌a，x引v数百人n出v西门ns，x弃vg城n投vn羌胡n城n而c去v。x梁绪nr、x尹赏nr迎接v孔明入nr城n。x安民nr已d毕v，x孔明问nr取v上f邽y之u计v。x梁绪nr曰vg：x“x此r城n乃v某r亲弟n梁虚守nr之u，x愿v招来v降v。x”x孔明nr大喜n。x绪ng当日t到v上f都d唤vg梁虔nrfg出城v来降v孔明nr。x孔明重nr加赏v劳vn，x就d令v梁绪nr为p天水n太守n，x尹赏nr为p冀城ns令nrt，x梁虔nrfg为p上f邽yg令v。x孔明nr分拨v已d毕v，x整兵n进发v。x诸r将d问v曰vg：x“x丞相n何不d去v擒v夏侯楙ns？x”x孔明曰nr：x“x吾r放v夏侯楙ns，x如放一t鸭耳ns。x今tg得伯约ns，x得ud一m凤ng也d！x”x孔明自nr得ud三城ns之后f，x威声n大a震v，x远近t州郡n，x望风nr归降v。x孔明nr整顿m军马n，x尽v提v汉中ns之u兵n，x前出v祁山ns，x兵临v渭水ns之西f。x细作n报入v洛阳ns。x时n魏主曹nr睿nrt太和nz元年t，x升殿n设朝n。x近臣n奏v曰vg：x“x夏侯nr驸马n已d失v三m郡n，x逃窜v羌nr中f去v了ul。x今tg蜀j兵n已d到v祁山ns，x前军n临v渭水ns之西f，x乞早v发兵v破敌v。x”x睿大a惊a，x乃v问v群臣n曰zg：x“x谁r可为v朕g退v蜀j兵n耶nr？x”x司徒王朗nr出班v奏v曰vg：x“x臣观n先帝n每r用p大将军nr曹真nr，x所到v必克n；x今zg陛下n何不d拜为v大n都督n，x以p退v蜀j兵n？x”x睿nrt准奏v，x乃v宣曹真nr曰vg：x“x先帝n托孤nr与p卿nr，x今tg蜀j兵n入寇nrt中原ns，x卿nr安忍v坐视v乎zg？x”x真d奏v曰vg：x“x臣n才d疏vg智ng浅a，x不d称v其职nz。x”x王朗nr曰vg：x“x将军n乃v社稷n之u臣n，x不可v固辞n。x老臣n虽zg驽钝a，x愿随v将军n一m往zg。x”x真d又d奏v曰vg：x“x臣n受v大恩nr，x安敢a推辞v？x但c乞一v人为n副将n。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿自举nr之u。x”x真乃保nr太原ns阳曲n人n，x姓v郭nr，x名m淮ns，x字n伯济n，x官n封射v亭ng侯nr，x领v雍州ns刺史n。x睿nrfg从p之u，x遂拜ns曹真nr为p大n都督n，x赐v节n钺ng；x命n郭淮nr为p副b都督n，x王朗nr为p军师n。x朗nr时ng年m已d七十六岁m矣zg。x选拨v东西ns二京ns军马n二十万m与p曹真nr。x真命d宗弟n曹遵nr为p先锋n，x又d命n荡寇n将军n朱赞nr为p副b先锋n。x当年t十一月m出师n，x魏主曹nr睿nrt亲自d送v出v西门ns之外f方q回v。x曹真领nr大军n来到v长安ns，x过ug渭河ns之西下f寨ng。x真d与p王朗nr、x郭淮nr共议n退兵v之u策ng。x朗nr曰vg：x“x来日t可v严整a队伍n，x大展vn旌旗n。x老夫nr自出v，x只用v一席话l，x管教nz诸葛亮nr拱手而降l，x蜀j兵n不战v自退v。x”x真d大喜n，x是夜t传令n：x来v日m四m更d造饭v，x平明a务d要v队伍n整齐d，x人马n威仪nz，x旌旗n鼓角n，x各r按p次序n。x当时t使v人n先d下战书n。x次日t，x两m军n相迎v，x列v成n阵势n于祁山nr之前f。x蜀j军n见v魏兵nr甚是d雄壮a，x与p夏侯楙ns大不相同i。x三军j鼓角n已d罢v，x司徒王朗nr乘马n而c出v。x上首v乃v都督n曹真nr，x下首v乃v副b都督n郭淮nr；x两个m先锋n压住v阵角n。x探子n马n出v军n前f，x大叫v曰zg：x“x请v对阵n主将n答话v！x”x只见v蜀j兵n门n旗n开处v，x关兴ns、x张苞nr分v左右m而c出v，x立马ns于p两边f；x次后t一队m队n骁将n分列q；x门旗影nr下f，x中央n一辆m四轮车n，x孔明nr端坐v车中s，x纶巾羽扇i，x素衣n皂绦n，x飘然d而c出v。x孔明nr举目n见v魏nr阵前s三个m麾盖n，x旗n上f大书n姓名n：x中央n白髯老者nr，x乃v军师n、x司徒王朗nr。x孔明nr暗忖v曰vg：x“x王朗nr必下d说词n，x吾r当p随机d应v之u。x”x遂d教v推车v出阵v外f，x令护军n小校n传v曰vg：x“x汉j丞相n与p司徒n会v话n。x”x王朗nr纵马而出i。x孔明nr于p车上s拱手v，x朗nr在p马上d欠身v答礼v。x朗nr曰vg：x“x久闻v公之nr大名m，x今tg幸ng一会m。x公ng既c知天命i、x识时务l，x何故d兴v无名v之u兵n？x”x孔明曰nr：x“x吾r奉v诏ng讨贼n，x何谓nr无名v？x”x朗nr曰vg：x“x天数n有变v，x神器n更d易a，x而c归有v德j之u人n，x此zg自然d之u理n也d。x曩g自p桓nr、x灵nr以来f，x黄巾nr倡乱v，x天下s争横v。x降v至初d平a、x建安nz之u岁m，x董卓造nr逆vg，x傕zg、x汜g继vg虐ag；x袁术nr僭g号q于寿春nr，x袁绍nr称雄n于邺nr土n；x刘表nr占据v荆州ns，x吕布nr虎n吞v徐郡nr：x盗贼n蜂起v，x奸雄n鹰扬nrt，x社稷n有v累卵之危l，x生灵n有v倒悬之急i。x我r太祖nr武皇帝nr，x扫清v六合j席卷八荒i；x万m姓v倾心n，x四方m仰德nr。x非以d权势n取v之u，x实n天命nz所归v也d。x世祖n文帝n，x神n文圣武nr，x以p膺vg大统n，x应天v合人n，x法尧禅nr舜g，x处n中国ns以p临b万邦nz，x岂非d天心n人意乎l？x今tg公蕴n大才n、x抱v大器n，x自欲比i于管c、x乐a，x何乃强nr欲d逆vg天理n、x背v人情n而c行事n耶nr？x岂不闻i古人n曰zg：x‘x顺天者昌i，x逆天者亡i。x’x今tg我r大a魏nr带v甲n百万m，x良将n千员m。x谅v腐a草n之u萤光n，x怎r及c天心n之u皓月nz？x公可nr倒戈卸甲i，x以p礼n来降v，x不失v封侯之nr位q。x国安nz民乐n，x岂d不美a哉y！x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr在p车上s大笑v曰zg：x“x吾r以为c汉朝t大a老元臣nr，x必d有v高论n，x岂期d出v此r鄙言v！x吾r有v一言u，x诸军nr静听v：x昔日t桓nr、x灵之世nr，x汉统n陵替n，x宦官n酿祸v；x国乱n岁凶n，x四方m扰攘v。x黄巾nr之后f，x董卓nr、x傕zg、x汜g等u接踵v而c起v，x迁劫v汉帝n，x残暴a生灵n。x因p庙堂之上n，x朽木nr为官v，x殿n陛n之间f，x禽兽n食禄n；x狼心狗行i之u辈n，x滚滚z当p道q，x奴颜婢膝i之u徒n，x纷纷d秉政n。x以致c社稷n丘墟n，x苍生涂炭n。x吾r素知v汝r所行v：x世居n东ns海之滨nr，x初举d孝廉nrt入仕v；x理合v匡君辅nr国n，x安v汉兴nz刘zg；x何期d反助v逆贼n，x同谋n篡位v！x罪恶深重i，x天地不容i！x天下s之u人n，x愿食v汝r肉n！x今tg幸ng天意n不绝v炎汉n，x昭烈nrt皇帝n继统n西川ns。x吾r今奉嗣君nr之u旨ng，x兴师n讨贼n。x汝r既为c谄谀v之u臣n，x只d可v潜身n缩首v，x苟图nr衣食n；x安敢a在p行伍n之前f，x妄称v天数n耶nr！x皓首n匹夫ns！x苍髯nr老贼n！x汝nr即日t将d归于v九泉之下i，x何面目i见v二十四m帝乎nr！x老贼n速ng退v！x可教nz反臣n与p吾r共d决胜负n！x”x x x
x x x
x x x　x　x王朗nr听罢v，x气n满a胸膛n，x大叫v一声m，x撞死v于p马n下f。x后人n有v诗n赞v孔明曰nr：x“x兵马n出v西秦t，x雄才n敌ng万m人n。x轻摇z三寸舌i，x骂v死v老a奸臣n。x”x孔明nr以p扇指n曹真nr曰vg：x“x吾r不d逼v汝r。x汝可nr整顿m军马n，x来v日m决战v。x”x言vg讫g回车v。x于是c两m军n皆d退v。x曹真nr将d王朗nr尸首n，x用p棺木n盛v贮v，x送回v长安ns去v了ul。x副b都督n郭淮nr曰vg：x“x诸葛亮nr料n吾r军中s治丧v，x今夜t必来d劫寨n。x可v分兵v四路m：x两路m兵n从p山n僻ag小路n，x乘虚v去v劫v蜀j寨ng；x两路m兵n伏v于p本r寨外n，x左右m击vg之u。x”x曹真nr大喜n曰zg：x“x此r计v与p吾r相合v。x”x遂d传令n唤vg曹遵nr、x朱赞nr两个m先锋n分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引v一万m军n，x抄出v祁山ns之后f。x但c见v蜀j兵n望吾寨nr而c来v，x汝可nr进兵v去v劫v蜀j寨ng。x如v蜀j兵n不动v，x便d撤兵v回v，x不可v轻进a。x”x二人nrt受计v，x引兵v而c去v。x真谓淮nr曰vg：x“x我r两个m各r引v一枝m军n，x伏于寨nr外f，x寨ng中f虚d堆v柴草n，x只留v数人n。x如v蜀j兵n到v，x放火v为p号m。x”x诸r将d皆d分v左右m，x各自r准备v去v了ul。x却说v孔明归nr帐q，x先d唤vg赵云nr、x魏延听nr令v。x孔明曰nr：x“x汝二人nr各r引v本部r军n去v劫v魏寨nr。x”x魏延进nr曰vg：x“x曹真nr深明nz兵法n，x必料d我r乘v丧v劫寨n。x他r岂d不d提防v？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r正d欲d曹nr真知n吾r去v劫寨n也d。x彼r必d伏兵nr在p祁山ns之后f，x待v我r兵n过去t，x却d来v袭v我r寨ng；x吾r故令n汝二人nr，x引兵v前去t，x过ug山脚ns后路n，x远下s营寨n，x任魏兵nr来劫v吾r寨ng。x汝r看火v起为v号q，x分v兵n两路m：x文长n拒住v山口ns；x子ng龙引兵nr杀回v，x必d遇v魏兵nr，x却d放v彼r走v回v，x汝nr乘势n攻v之u，x彼r必自d相v掩杀v。x可v获v全胜n。x”x二m将d引兵v受计v而c去v。x又d唤vg关兴ns、x张苞nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引v一m军n，x伏v于祁山nr要v路n；x放过v魏兵nr，x却d从p魏兵nr来路n，x杀奔v魏寨nr而c去v。x”x二人nrt引兵v受计v去v了ul。x又d令v马岱nrfg、x王平nr、x张翼nr、x张嶷nr四m将d，x伏于寨nr外f，x四面mq迎击v魏兵nr。x孔明乃nr虚立v寨ng栅ng，x居中v堆起v柴草n，x以备v火号n；x自引v诸r将d退于v寨ng后f，x以p观n动静n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏nr先锋n曹遵nr、x朱赞nr黄昏t离v寨ng，x迤逦z前进v。x二m更d左侧f，x遥望v山前s隐隐z有v军n行动vn。x曹遵自思nr曰vg：x“x郭nr都督n真d神机妙算l！x”x遂d催兵v急进v。x到v蜀j寨ng时ng，x将d及c三m更d。x曹遵先nr杀入v寨ng，x却是d空寨n，x并c无一b人n。x料知v中计v，x急v撤军v回v。x寨ng中f火n起v。x朱赞兵nr到v，x自p相v掩杀v，x人马n大乱n。x曹遵nr与p朱赞nr交马n，x方知n自p相v践踏v。x急合兵n时n，x忽d四面mq喊声n大a震v，x王平nr、x马岱nrfg、x张嶷nr、x张翼nr杀到v。x曹nr、x朱二人nr引v心腹n军n百余m骑v，x望v大路n奔走v。x忽然d鼓角齐鸣l，x一m彪q军n截住v去路n，x为首v大将d乃v常山ns赵子龙nr也d，x大叫v曰zg：x“x贼n将d那里r去v？x早早t受死v！x”x曹nr、x朱二人nr夺路v而c走v。x忽d喊声n又d起v，x魏延nr又d引v一m彪q军n杀到v。x曹nr、x朱二人nr大败n，x夺路v奔回v本r寨ng。x守v寨ng军士n，x只m道q蜀j兵n来v劫寨n，x慌忙ad放起v号q火n。x左边f曹真nr杀v至p，x右边f郭淮nr杀v至p，x自p相v掩杀v。x背后f三路m蜀j兵n杀到v：x中央n魏延nr，x左边f关兴ns，x右边f张苞nr，x大a杀v一阵m。x魏兵nr败走v十余里m，x魏将nr死者n极d多m。x孔明nr全a获v大胜nr，x方始a收兵n。x曹真nr、x郭淮nr收拾v败军n回v寨ng，x商议n曰zg：x“x今zg魏兵势nr孤a，x蜀j兵势n大n，x将何策n以退v之u？x”x淮j曰vg：x“x胜负v乃v兵n家常事n，x不足a为p忧v。x某r有v一m计n，x使v蜀j兵n首尾m不能v相顾v，x定然d自p走v矣y。x”x正是d：x可怜v魏nr将d难a成事n，x欲d向p西方s索nr救兵n。x未知v其r计n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十四回m　x诸葛亮nr乘雪n破v羌nr兵n　x司马懿克nr日m擒v孟达nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v郭淮谓nr曹真nr曰vg：x“x西羌nrt之u人n，x自p太祖nr时n连年d入贡ns，x文n皇帝n亦d有v恩惠nr加之c；x我r等u今tg可v据住v险阻n，x遣vg人n从p小路n直入v羌j中f求救v，x许m以f和亲n，x羌nr人n必d起兵v袭v蜀j兵n之后f。x吾r却d以p大兵n击vg之u，x首尾夹攻i，x岂d不d大胜nr？x”x真d从p之f，x即v遣vg人n星夜t驰vg书n赴v羌nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v西羌nrt国王n彻里吉z，x自p曹操nr时ng年m年m入贡ns；x手下s有v一文m一m武n：x文乃nr雅丹ns丞相n，x武乃越nr吉nr元帅nr。x时ng魏nr使v赍g金ng珠ng并c书n到v国n，x先来d见v雅丹ns丞相n，x送v了ul礼物n，x具言v求救v之u意ng。x雅丹ns引见v国王n，x呈v上书v礼n。x彻里吉z览v了ul书n，x与p众n商议n。x雅丹ns曰zg：x“x我r与p魏国ns素n相v往来t，x今tg曹nr都督n求救v，x且c许m和亲n，x理合v依允nr。x”x彻里吉z从p其言r，x即v命n雅丹ns与p越吉ns元帅nr起v羌nr兵n一十五万m，x皆d惯v使v弓弩nr、x枪刀n、x蒺藜n、x飞锤n等u器n；x又d有v战车n，x用p铁叶n裹v钉v，x装载b粮食n军器n什物r：x或c用p骆驼n驾车n，x或c用p骡马n驾车n，x号m为p铁车兵n。x二人nrt辞v了ul国王n，x领兵n直d扣v西平ns关v。x守关v蜀j将d韩祯nr，x急v差a人n赍g文ng报知v孔明nr。x孔明闻nr报n，x问n众将n曰zg：x“x谁r敢v去v退v羌nr兵n？x”x张苞nr、x关兴ns应v曰vg：x“x某r等u愿往v。x”x孔明曰nr：x“x汝二人nr要v去v，x奈vg路途n不d熟a。x”x遂d唤vg马岱nrfg曰zg：x“x汝素知nr羌nr人n之u性n，x久居v彼处r，x可v作v向导v。x”x便d起v精兵n五万m，x与p兴v、x苞ng二人nrt同p往zg。x兴v、x苞ng等u引兵v而c去v。x行有v数日m，x早a遇v羌nr兵n。x关兴ns先d引v百余m骑v登v山坡ns看v时ng，x只见v羌nr兵n把p铁车n首尾相连i，x随处d结寨n；x车上s遍排v兵器n，x就d似d城池n一般a。x兴睹v之u良久a，x无破敌之策i，x回v寨ng与p张苞nr、x马岱nrfg商议n。x岱ns曰vg：x“x且待来l日见n阵n，x观看v虚实a，x另r作v计议n。x”x次早t，x分v兵n三路m：x关兴ns在p中ns，x张苞nr在p左m，x马岱nrfg在p右f，x三路m兵n齐d进v。x羌nr兵阵n里f，x越吉nr元帅nr手n挽v铁锤n，x腰n悬v宝nr雕弓n，x跃马v奋勇d而c出v。x关兴ns招v三路m兵径n进v。x忽d见v羌nr兵分n在p两边f，x中央n放出v铁车n，x如v潮涌n一般a，x弓弩nr一齐d骤发v。x蜀j兵n大败n，x马岱nrfg、x张苞nr两m军n先d退v；x关兴ns一m军n，x被p羌j兵n一m裹v，x直d围入v西北角f上去t了ul。x x x
x x x
x x x　x　x兴v在p垓g心n，x左冲右nr突ad，x不能v得脱v；x铁车n密围n，x就d如v城池n。x蜀j兵n你r我r不能v相顾v。x兴望v山谷n中f寻路v而c走v。x看看v天晚t，x但c见v一簇m皂旗n，x蜂拥而来i，x一员m羌nr将d，x手提n铁锤n大叫v曰zg：x“x小将n休走v！x吾r乃v越吉ns元帅nr也d！x”x关兴ns急v走到v前面f，x尽力d纵马n加鞭v，x正d遇断v涧ng，x只得v回v马来nr战越吉nr。x兴终d是v胆寒a，x抵zg敌不住l，x望涧nr中f而c逃v；x被p越吉ns赶到v，x一m铁锤n打v来v，x兴急a闪过v，x正中d马n胯ng。x那马ns望涧nr中f便d倒v，x兴落v于p水中s。x忽d听v得ud一m声响n处n，x背后f越吉nr连u人n带v马n，x平白a地uv倒下v水n来v。x兴v就d水中s挣起v看v时ng，x只见v岸上s一员大将n，x杀退v羌nr兵n。x兴提刀待i砍v越吉ns，x吉跃水nr而c走v。x关兴ns得ud了ul越d吉马ns，x牵v到v岸上s，x整顿m鞍辔i，x绰刀n上马ns。x只见v那r员q将d，x尚d在p前面f追杀v羌nr兵n。x兴自思i此人r救v我r性命n，x当p与p相见v，x遂d拍马v赶来d。x看看v至p近t，x只见v云雾n之中r，x隐隐z有v一大a将d，x面如v重枣n，x眉n若c卧蚕n，x绿袍n金b铠n，x提v青龙刀nr，x骑v赤兔马n，x手n绰v美j髯ng，x分明v认得v是v父亲n关公nr。x兴大a惊v。x忽d见v关公nr以p手望n东南ns指v曰vg：x“x吾r儿n可速v望v此路r去v。x吾r当护v汝归寨nr。x”x言vg讫g不见v。x关兴ns望v东南ns急v走v。x至p半夜m，x忽d一m彪q军n到v，x乃v张苞nr也d，x问v兴v曰vg：x“x你r曾d见v二伯父nrt否zg？x”x兴v曰vg：x“x你r何由知之i？x”x苞ng曰vg：x“x我r被p铁车n军n追v急v，x忽d见v伯父nr自空而下l，x惊退v羌nr兵n，x指v曰vg：x‘x汝r从p这条mq路n去v救v吾r儿n。x’x因此c引军n径来d寻v你r。x’x关兴ns亦d说v前f事n，x共相d嗟异v。x二人nrt同归v寨ng内f。x马岱nrfg接着c，x对p二人nrt说v：x“x此r军n无计v可退v。x我r守住v寨ng栅ng，x你r二人nrt去v禀v丞相n，x用p计破v之u。x”x于是c兴v、x苞ng二人nrt，x星夜t来v见v孔明nr，x备v说v此事r。x孔明随nr命n赵云nr、x魏延各nr引v一m军n埋伏v去v讫g；x然后c点m三万m军n，x带v了ul姜维nr、x张冀nr、x关兴ns、x张苞nr，x亲自d来到v马岱nrfg寨ng中f歇定v。x次日t上高阜ns处n观看v，x见v铁车n连络n不d绝d，x人马n纵横v，x往来t驰骤l。x孔明曰nr：x“x此zg不难d破v也d。x”x唤vg马岱nrfg、x张冀nr分付vn如此c如此c。x二人nrt去v了ul，x乃v唤vg姜维nr曰vg：x“x伯nr约d知v破车v之法r否v？x”x维nr曰vg：x“x羌nr人n惟恃v一m勇力n，x岂知v妙计n乎zg？x”x孔明笑nr曰zg：x“x汝知吾nr心n也d。x今zg彤云密布n，x朔风n紧急a，x天将n降雪n，x吾r计v可施v矣y。x”x便d令v关兴ns、x张苞nr二人nrt引兵v埋伏v去v讫g；x令v姜维领nr兵n出战v：x但c有v铁车兵n来v，x退后v便d走v；x寨口n虚立v旌旗n，x不d设v军马n。x准备v已d定v。x x x
x x x
x x x　x　x是v时ng十二月m终d，x果然d天q降v大雪n。x姜维引nr军n出v，x越吉引nr铁车兵n来v。x姜维nr即v退走v。x羌nr兵n赶到v寨ng前f，x姜维nr从p寨ng后f而c去v。x羌nr兵n直到v寨外n观看v，x听v得ud寨ng内f鼓琴n之u声q，x四壁ns皆空nrt竖v旌旗n，x急v回报v越吉nr。x越吉nr心疑v，x未敢d轻进a。x雅丹ns丞相n曰zg：x“x此zg诸葛亮nr诡计v，x虚设vn疑兵n耳n。x可以c攻v之u。x”x越吉引nr兵n至p寨ng前f，x但c见v孔明nr携琴nz上车n，x引数n骑入v寨ng，x望后nr而c走v。x羌nr兵n抢入v寨ng栅ng，x直d赶v过ug山口ns，x见v小车n隐隐z转入v林中s去v了ul。x雅丹ns谓v越吉nr曰vg：x“x这r等u兵n虽有c埋伏v，x不足a为p惧v。x”x遂d引v大兵n追赶v。x又d见v姜维兵nr俱dg在p雪地n之中r奔走v。x越吉大怒ns，x催兵n急追v。x山路n被p雪漫盖nr，x一m望v平坦a。x正d赶v之间f，x忽报v蜀j兵n自r山后nr而c出v。x雅丹ns曰zg：x“x纵n有些r小a伏兵nr，x何足惧i哉y！x”x只顾d催v趱g兵马n，x往前t进发v。x忽然d一m声响n，x如v山崩地陷i，x羌nr兵n俱dg落于v坑堑n之中r；x背后f铁车n正d行v得ud紧溜a，x急难d收止v，x并c拥而来l，x自p相v践踏v。x后兵n急要d回v时ng，x左边f关兴ns、x右边f张苞nr，x两m军n冲出v，x万m弩ng齐发nz；x背后f姜维nr、x马岱nrfg、x张冀nr三路m兵n又d杀到v。x铁车兵n大乱n。x越吉nr元帅nr望v后面f山谷n中f而c逃v，x正逢v关兴ns；x交马n只d一合a，x被p兴举v刀n大喝一声i，x砍死v于p马n下f。x雅丹ns丞相n早a被p马岱nrfg活捉v，x解投v大寨ns来v。x羌nr兵n四散j逃窜v。x孔明nr升帐n，x马岱nrfg押v过ug雅丹ns来v。x孔明nr叱v武士n去v其r缚vg，x赐v酒n压惊v，x用p好a言vg抚慰v。x雅丹ns深感a其r德j。x孔明曰nr：x“x吾主nrt乃v大汉ns皇帝n，x今tg命n吾r讨贼n，x尔nr如何r反助vn逆n？x吾r今tg放v汝r回去v，x说v与p汝r主n：x吾国r与p尔乃nr邻邦n，x永ns结盟n好a，x勿d听v反贼n之u言vg。x”x遂d将d所u获v羌nr兵n及c车马n器械n，x尽v给p还d雅丹ns，x俱dg放v回国ns。x众ng皆d拜谢v而c去v。x孔明引nr三军j连夜d投vn祁山ns大寨ns而c来v，x命n关兴ns、x张苞nr引军v先行n；x一面m差a人n赍g表奏v报捷n音n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹真nr连日d望羌nr人n消息n，x忽d有v伏路军nr来v报n说v：x“x蜀j兵n拔v寨ng收拾v起程n。x”x郭淮nr大喜n曰zg：x“x此r因p羌j兵n攻击v，x故尔ns退去v。x”x遂d分两路m追赶v。x前面f蜀j兵乱n走v，x魏兵nr随后d追袭v。x先锋n曹遵正nr赶d之间f，x忽然d鼓声n大a震v，x一m彪q军n闪出v，x为首v大将d乃v魏延nr也d，x大叫v曰zg：x“x反贼n休走v！x”x曹遵大nr惊v，x拍马v交锋n；x不d三合j，x被p魏延nr一刀斩v于p马n下f。x副b先锋n朱赞nr引兵v追赶v，x忽然d一m彪q军n闪出v，x为首v大将d乃v赵云nr也d。x朱赞nr措手不及i，x被p云n一m枪刺n死v。x曹真nr、x郭淮nr见v西路ns先锋n有失v，x欲d收兵n回v；x背后f喊声n大a震v，x鼓角齐鸣l：x关兴ns、x张苞nr两路m兵n杀出v，x围v了ul曹真nr、x郭淮nr，x痛a杀v一阵m。x曹nr、x郭二人nr，x引v败兵n冲路n走脱v。x蜀j兵n全胜n，x直追v到v渭水ns，x夺v了ul魏寨nr。x曹真nr折v了ul两个m先锋n，x哀伤v不已d；x只得v写本n申朝nr，x乞拨v援兵vn。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏主曹nr睿nrfg设v朝p，x近臣n奏v曰vg：x“x大a都督n曹真nr，x数败n于p蜀j，x折v了ul两个m先锋n，x羌nr兵n又d折v了ul无数m，x其r势ng甚急z，x今zg上表v求救v，x请v陛下n裁处n。x”x睿大a惊a，x急v问v退v军n之u策ng。x华歆奏nr曰zg：x“x须d是v陛下n御驾亲征i，x大会n诸侯nr，x人n皆d用命v，x方可n退v也d。x不然c，x长安ns有失v，x关中s危nr矣y！x”x太d傅钟繇nr奏v曰vg：x“x凡d为p将者n，x智ng过于v人n，x则d能v制人n。x孙子nr云ns：x知彼知己i，x百战百胜nz。x臣量n曹真nr虽c久a用兵n，x非h诸葛亮nr对手v。x臣n以p全家n良贱a，x保举v一m人n，x可退v蜀j兵n。x未知v圣意n准否v？x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr乃v大a老元臣nr，x有何r贤士n，x可退v蜀j兵n，x早a召来v与p朕g分忧v。x”x钟繇nr奏v曰vg：x“x向者n，x诸葛亮nr欲d兴师n犯境n，x但c惧v此人r，x故散n流言n，x使v陛下n疑而去之i，x方敢d长驱n大a进v。x今tg若c复用v之u，x则d亮v自退v矣y。x”x睿nrfg问v何人r。x繇p曰vg：x“x骠骑n大将军nr司马懿nr也d。x”x睿叹a曰vg：x“x此事r朕g亦d悔vg之u。x今仲达nr现在t何地r？x”x繇p曰vg：x“x近闻n仲达nr在p宛城ns闲住v。x”x睿nrfg即v降v诏ng，x遣使v持节n，x复v司马懿nr官职n，x加v为p平西ns都督n，x就d起v南阳ns诸路军nr马n，x前f赴v长安ns。x睿nrt御驾亲征i，x令v司马懿克nr日m到v彼r聚会n。x使命v星夜t望v宛城ns去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明自nr出师n以来f，x累获v全胜n，x心中s甚dg喜v；x正在t祁山寨ns中f，x会聚v议事n，x忽报v镇守v永安ns宫nr李nr严令nr子李丰nr来v见v。x孔明只nr道q东吴ns犯境n，x心n甚d惊疑a，x唤vg入帐v中问nz之u。x丰ag曰vg：x“x特d来v报喜v。x”x孔明曰nr：x“x有何r喜v？x”x丰ag曰vg：x“x昔日t孟达nr降v魏nr，x乃v不得已d也d。x彼时r曹nr不d爱v其r才d，x时ng以p骏马n金珠赐nr之u，x曾d同p辇g出入v，x封为v散v骑v常侍nr，x领v新城ns太守n，x镇守v上庸ns、x金城ns等u处n，x委以v西南ns之u任v。x自不死l后f，x曹睿nrfg即位v，x朝p中f多m人n嫉妒v，x孟达nr日夜t不安a，x常谓v诸r将d曰vg：x‘x我r本r蜀j将d，x势ng逼于v此r。x’x今tg累a差a心腹n人n，x持书v来见v家父n，x教v早晚t代q禀v丞相n：x前者n五路m下川ns之u时n，x曾d有v此r意n；x今在t新城ns，x听知v丞相n伐v魏nr，x欲d起v金城ns、x新城ns、x上庸ns三处m军马n，x就d彼举r事n，x径ng取v洛阳ns：x丞相n取v长安ns，x两京ns大定d矣zg。x今tg某r引来v人n并c累次d书信n呈v上f。x”x孔明nr大喜n，x厚a赏v李丰nr等u。x x x
x x x
x x x　x　x忽d细作n人报n说v：x“x魏主曹nr睿nrt，x一面m驾v幸长安nr；x一面m诏ng司马懿nr复职v，x加v为p平西ns都督n，x起v本处r之u兵n，x于长安nr聚会n。x”x孔明nr大a惊v。x参军n马谡nr曰vg：x“x量n曹睿nrfg何足道nr！x若c来v长安ns，x可就而c擒v之u。x丞相n何故d惊讶a？x”x孔明曰nr：x“x吾r岂d惧v曹nr睿耶nrt？x所c患者n惟b司马懿nr一m人n而已y。x今tg孟达nr欲d举v大事n，x若c遇v司马懿nr，x事n必败v矣zg。x达非v司马懿nr对手v，x必d被p所u擒v。x孟达若nr死v，x中原ns不易a得ud也d。x”x马谡nr曰vg：x“x何不d急修v书n，x令孟达nrt提防v？x’x孔明nr从p之f，x即v修书令nr来v人n星夜t回报v孟达nr。x却说v孟达nr在p新城ns，x专望v心腹n人n回报v。x一日m，x心腹n人n到来d，x将d孔明回nr书n呈v上f。x孟达nr拆封v视vg之u。x书略n曰vg：x“x近a得ud书n，x足知v公忠义nr之u心n，x不忘故旧i，x吾r甚dg喜慰v。x若c成v大事n，x则d公v汉朝t中兴ns第一m功臣n也d。x然r极宜a谨密a，x不可v轻易a托人nrt。x慎之nr！x戒之i！x近闻n曹nr睿复nrt诏ng司马懿nr起宛nz、x洛之兵nr，x若闻nr公举n事n，x必先d至p矣y。x须d万全nr提备v，x勿d视为v等闲v也d。x”x孟达览nr毕vg，x笑v曰vg：x“x人n言孔明nr心n多m，x今tg观vg此事r可知v矣zg。x”x乃v具回v书n，x令v心腹n人n来答v孔明nr。x孔明唤nr入帐v中f。x其人r呈v上f回书v。x孔明nr拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x适承v钧q教n，x安敢a少a怠ag。x窃谓v司马懿nr之u事n，x不必d惧v也d：x宛城ns离v洛阳ns约d八百里m，x至p新城ns一千二百里m。x若司马懿nr闻达nr举v事n，x须d表奏v魏nr主n。x往复d一月m间事b，x达v城池n已d固a，x诸r将d与p三军j皆d在p深险n之u地uv。x司马懿nr即来c，x达v何惧哉nr？x丞相n宽怀a，x惟d听v捷报nz！x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr看毕v，x掷v书n于p地uv而c顿足d曰zg：x“x孟达nr必死d于p司马懿nr之u手n矣y！x”x马谡nr问v曰vg：x“x丞相n何谓nr也d？x”x孔明曰nr：x“x兵法云n，x攻其不备i，x出其不意i。x岂容v料n在p一月m之期f？x曹睿nrfg既c委任n司马懿nr，x逢v寇nr即v除p，x何r待v奏v闻v？x若知孟nr达反v，x不须d十日t，x兵n必d到v矣y，x安v能v措手n耶nr？x”x众将n皆d服v。x孔明nr急令n来v人n回报v曰zg：x“x若c未d举事v，x切莫nrt教v同事n者k知v之u；x知则n必败v。x”x其r人n拜辞v，x归v新城ns去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr在p宛城ns闲住v，x闻知v魏兵nr累败v于p蜀j，x乃v仰天长叹nr。x懿长n子司马师nr，x字子n元m；x次子n司马昭nr，x字n子尚n：x二人nrt素有v大志n，x通晓兵nr书n。x当日t侍立v于p侧f，x见v懿g长叹v，x乃v问v曰vg：x“x父亲n何为c长叹v？x”x懿g曰vg：x“x汝辈n岂知v大事n耶nr？x”x司马师nr曰zg：x“x莫非ns叹v魏nr主n不用v乎zg？x”x司马昭nr笑v曰vg：x“x早晚t必来d宣召v父亲n也d。x”x言vg未d已d，x忽报v天使n持节n至p。x懿g听v诏ng毕vg，x遂d调v宛城ns诸路军nr马n。x忽d又d报v金城ns太守n申仪nz家人n，x有v机密n事n求见v。x懿g唤vg入v密室n问v之u，x其r人n细说n孟达nr欲d反之c事n。x更d有v孟达nr心腹n人n李辅nr并c达v外甥n邓贤nr，x随状n出首v。x司马懿nr听毕v，x以手加额i曰zg：x“x此r乃v皇上n齐天之nr洪福nr也d！x诸葛亮nr兵n在p祁山ns，x杀v得ud内外s人n皆d胆落n；x今天t子ng不得已d而c幸长安nr，x若c旦夕t不用v吾r时ng，x孟达nr一举d，x两京ns休v矣y！x此r贼n必通a谋v诸葛亮nr。x吾r先d擒v之u，x诸葛亮nr定然d心寒n，x自p退兵v也d。x”x长a子司马师nr曰zg：x“x父亲n可急a写表v申奏v天子n。x”x懿g曰vg：x“x若c等u圣旨n，x往复d一月m之间f，x事无及i矣y。x”x即v传令n教v人马n起程n，x一日m要行v二日t之u路n，x如v迟立v斩v；x一面m令v参军n梁畿nr赍g檄n星夜t去v新城ns，x教v孟达nr等u准备v征进v，x使v其r不疑d。x梁畿nr先行n，x懿zg随后d发兵v。x行v了ul二日t，x山坡ns下f转出v一m军n，x乃是c右f将军n徐晃nr。x晃v下马v见v懿g，x说v：x“x天子n驾到v长安ns，x亲v拒vg蜀j兵n，x今zg都督n何往d？x”x懿g低a言vg曰vg：x“x今tg孟达ns造反v，x吾r去v擒v之u耳n。x”x晃v曰vg：x“x某r愿为v先锋n。x”x懿zg大喜n，x合兵n一处m。x徐晃nr为p前部f，x懿g在p中军j，x二子n押v后f。x又d行v了ul二日t，x前军n哨ng马n捉住v孟达nr心腹n人n，x搜zg出v孔明回nr书n，x来v见v司马懿nr。x懿g曰vg：x“x吾r不d杀v汝r，x汝nr从头v细说n。x”x其r人n只得v将d孔明nr、x孟达nr往复d之u事n，x一一m告说v。x懿g看v了ul孔明回nr书n，x大a惊v曰vg：x“x世间n能者n所u见v皆d同p。x吾r机先n被p孔明nr识破v。x幸得d天子n有v福ns，x获v此r消息n：x孟达nr今tg无能v为p矣y。x”x遂d星夜t催军n前行v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孟达nr在p新城ns，x约d下v金城ns太守n申仪nz、x上庸ns太守n申耽nr，x克m日m举事v。x耽nr仪n二人nrt佯许v之u，x每日r调练vn军马n，x只d待v魏兵nr到v，x便d为p内应n；x却d报n孟达言nr：x军器n粮草n，x俱dg未d完备v，x不敢d约期vn起事v。x达信v之u不疑v。x忽报v参军n梁畿nr来到v，x孟达nr迎入v城中s。x畿g传v司马懿nr将d今日t：x“x司马nr都督n今zg奉天ns子ng诏ng，x起v诸路军nr以p退v蜀j兵n。x太守n可集v本部r军马n听候v调遣v。x”x达v问v曰vg：x“x都督n何日r起程n？x”x畿g曰vg：x“x此时c约d离v宛城ns，x望长安nr去v了ul。x”x达v暗喜v曰zg：x“x吾r大事n成v矣y！x”x遂d设宴n待v了ul梁畿nr，x送v出v城外s，x即v报申v耽v、x申仪nz知道v，x明日t举v事n，x换上v大汉ns旗号n，x发v诸路军nr马n，x径ng取v洛阳ns。x忽报v：x“x城外s尘土n冲天n，x不知v何处r兵n来v。x”x孟达登nr城视n之u，x只见v一m彪q军n，x打着v“x右f将军n徐晃nr”x旗号n，x飞奔v城下s。x达大惊nr，x急v扯起v吊桥n。x徐晃nr坐下v马n收拾v不住v，x直d来到v壕边n，x高a叫v曰vg：x“x反贼n孟达nr，x早早t受降v！x”x达大怒nr，x急v开弓nz射v之u，x正中d徐晃nr头额n，x魏nr将d救v去v。x城上s乱箭n射v下f，x魏兵方nr退v。x孟达nr恰d待v开门v追赶v，x四面mq旌旗蔽日i，x司马懿兵nr到v。x达v仰天长叹nr曰zg：x“x果不d出v孔明nr所料n也d！x”x于是c闭门v坚守v。x却说v徐晃nr被p孟达nr射中n头额n，x众军n救到v寨ng中f，x取v了ul箭头n，x令v医n调治vn；x当晚t身死n，x时ng年m五十九岁m。x司马懿nr令人nrt扶柩n还d洛阳ns安葬v。x次日t，x孟达登nr城n遍视v，x只见v魏兵nr四面mq围v得ud铁桶n相似v。x达行v坐v不安a，x惊疑a未定d，x忽d见v两路m兵n自外d杀来v，x旗n上f大书n“x申耽nr”x、x“x申仪nz”x。x孟达nr只道d是v救v军n到v，x忙v引v本部r兵n大a开v城门n杀出v。x耽v、x仪ng大叫v曰zg：x“x反贼n休走v！x早早t受死v！x”x达v见v事变n，x拨v马望城nr中f便d走v，x城上s乱箭n射v下f。x李辅nr、x邓贤nr二人nrt在p城上s大a骂v曰vg：x“x吾r等u已d献v了ul城n也d！x”x达v夺路v而c走v，x申耽nr赶来d。x达v人困马乏i，x措手不及i，x被p申耽nr一m枪刺n于p马n下f，x枭其i首级b。x余军nr皆d降v。x李辅nr、x邓贤nr大a开v城门n，x迎接v司马懿入nr城n。x抚民ns劳军n已d毕v，x遂d遣vg人n奏v知v魏主曹nr睿nrt。x睿nrt大喜n，x教将n孟达nr首级b去v洛阳ns城市ns示众n；x加申v耽v、x申仪nz官职n，x就d随v司马懿nr征进v；x命n李辅nr、x邓贤守nr新城ns、x上庸ns。x却说v司马懿引nr兵n到v长安ns城外s下f寨ng。x懿g入v城n来v见v魏nr主n。x睿nrt大喜n曰zg：x“x朕g一时d不明v，x误v中f反间之计l，x悔之无及i。x今tg达v造反v，x非h卿nr等u制v之u，x两京ns休v矣y！x”x懿g奏v曰vg：x“x臣闻n申仪nz密告n反情n，x意欲n表奏v陛下n，x恐d往复d迟滞a，x故c不待v圣旨n，x星夜t而c去v。x若c待v奏v闻v，x则d中f诸葛亮nr之u计v也d。x”x言vg罢v，x将d孔明回nr孟达nr密书n奉v上f。x睿看a毕v，x大喜n曰zg：x“x卿nr之u学识n，x过于v孙zg、x吴矣nr！x”x赐v金钺斧nr一对m，x后遇n机密n重事n，x不必d奏闻n，x便宜行事i。x就d令v司马懿nr出关v破v蜀j。x懿g奏v曰vg：x“x臣n举v一大a将d，x可v为p先锋n。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr举v何人r？x”x懿g曰vg：x“x右f将军n张q郃yg，x可v当此d任v。x”x睿笑a曰vg：x“x朕g正d欲d用p之f。x”x遂d命n张q郃yg为p前部f先锋n，x随v司马懿nr离v长安ns来v破v蜀j兵n。x正是d：x既有c谋臣n能用n智n，x又d求v猛将d助v施威nr。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十五回m　x马谡nr拒谏v失街亭nz　x武侯nr弹琴n退v仲达nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏主曹nr睿令nrt张q郃yg为p先锋n，x与p司马懿nr一同d征进v；x一面m令辛nrt毗nrt、x孙礼nr二人nrt领兵n五万m，x往助v曹真nr。x二人nrt奉v诏ng而c去v。x且说c司马懿引nr二十万m军n，x出关v下f寨ng，x请v先锋n张q郃yg至p帐q下m曰vg：x“x诸葛亮nr平生n谨慎a，x未敢d造次行事v。x若是c吾r用兵n，x先d从p子午谷nr径ng取v长安ns，x早a得ud多时r矣y。x他r非无谋i，x但怕c有失v，x不肯v弄险n。x今tg必d出v军n斜谷n，x来v取v郿zg城n。x若c取v郿zg城n，x必分d兵n两路m，x一m军n取v箕g谷ng矣y。x吾r已d发v檄文n，x令子丹nr拒vg守v郿zg城n，x若兵nr来v不可v出战v；x令v孙礼nr、x辛毗nz截住v箕g谷ng道口n，x若兵nr来v则d出v奇兵n击vg之u。x”x郃y曰vg：x“x今zg将军n当t于p何处r进兵v？x”x懿g曰vg：x“x吾r素知v秦岭nr之西f，x有v一条m路n，x地名n街亭n；x傍v有v一m城n，x名列n柳城ns：x此zg二处m皆d是v汉中ns咽喉n。x诸葛亮nr欺子丹无备i，x定v从此c进v。x吾r与p汝径nr取v街亭n，x望v阳平关ns不远d矣zg。x亮v若c知吾断v其r街亭n要v路n，x绝其d粮道n，x则d陇西ns一境s，x不能v安守nr，x必然d连夜d奔回v汉中ns去v也d。x彼r若c回动v，x吾r提兵v于p小路n击vg之u，x可v得ud全胜n；x若c不d归v时ng，x吾r却d将d诸处m小路n，x尽v皆d垒v断v，x俱dg以p兵守n之u。x一月m无v粮n，x蜀j兵n皆d饿死v，x亮v必d被p吾r擒v矣y。x”x张q郃yg大悟n，x拜伏v于p地uv曰vg：x“x都督n神算n也d！x”x懿g曰vg：x“x虽然c如此c，x诸葛亮nr不d比p孟达nr。x将军n为p先锋n，x不可v轻进a。x当传v与p诸r将d：x循vn山西路ns，x远远d哨探n。x如v无v伏兵nr，x方可n前进v。x若c是v怠忽v，x必中d诸葛亮nr之u计n。x”x张q郃yg受v计v引v军n而c行v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr在p祁山寨ns中f，x忽报v新城ns探细人n来到v。x孔明nr急唤入问之i，x细作n告v曰vg：x“x司马懿nr倍道而行n，x八日t已d到v新城ns，x孟达nr措手不及i；x又d被p申耽nr、x申仪nz、x李辅nr、x邓贤nr为p内应n：x孟达nr被p乱军n所u杀v。x今zg司马懿nr撤兵v到v长安ns，x见v了ul魏nr主n，x同张nr郃zg引v兵n出关v，x来v拒vg我r师ng也d。x”x孔明nr大a惊v曰vg：x“x孟达nr做事v不密a，x死固v当然d。x今zg司马懿nr出关v，x必取v街亭n，x断v吾r咽喉n之u路n。x”x便d问v：x“x谁r敢v引兵v去v守v街亭n？x”x言未毕i，x参军n马谡nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x孔明曰nr：x“x街亭n虽c小n，x干系n甚dg重a：x倘c街亭n有失v，x吾r大军n皆d休v矣y。x汝r虽c深通nz谋略n，x此地r奈vg无v城郭n，x又d无v险阻n，x守v之u极难d。x”x谡g曰vg：x“x某r自幼d熟读v兵书n，x颇知v兵法n。x岂d一m街亭n不能v守v耶nr？x”x孔明曰nr：x“x司马懿nr非h等闲之辈l；x更d有v先锋n张q郃yg，x乃v魏之名nr将d：x恐d汝nr不能v敌ng之u。x”x谡g曰vg：x“x休道v司马懿nr、x张q郃yg，x便是v曹睿nrfg亲来d，x有v何惧哉nr！x若c有v差失n，x乞斩v全家n。x”x孔明曰nr：x“x军中无戏言l。x”x谡g曰vg：x“x愿立v军令状n。x”x孔明nr从p之f，x谡g遂d写v了ul军令状n呈v上f。x孔明曰nr：x“x吾r与p汝nr二万五千m精兵n，x再d拨v一员m上将n，x相助v你r去v。x”x即v唤vg王平nr分付vn曰zg：x“x吾r素知v汝r平生n谨慎a，x故c特n以此c重任n相托v。x汝可nr小心n谨守a此地r：x下f寨ng必当d要v道q之u处n，x使v贼兵n急切a不能v偷v过ug。x安营nr既c毕v，x便d画v四至八道i地理n形状n图n本来t我r看v。x凡事n商议n停当v而c行n，x不可v轻易a。x如所守无危i，x则d是v取v长安ns第一m功n也d。x戒之i！x戒之i！x”x二人nrt拜辞v引兵v而c去v。x孔明nr寻思nr，x恐d二人nrt有失v，x又d唤vg高翔nr曰zg：x“x街亭n东北ns上有v一m城n，x名列n柳城ns，x乃v山n僻ag小路n，x此zg可以c屯兵n扎寨ns。x与p汝nr一万m兵n，x去v此r城n屯扎v。x但c街亭n危n，x可v引兵救之i。x”x高翔引nr兵n而c去v。x孔明nr又d思v：x高翔nr非张nr郃zg对手v，x必d得ud一员大将n，x屯兵n于p街亭n之u右f，x方可n防之l，x遂d唤vg魏延引nr本部r兵n去v街亭n之后f屯扎v。x延j曰vg：x“x某r为p前部f，x理合v当先d破敌v，x何故d置v某r于p安闲nr之u地uv？x’x孔明曰nr：x“x前锋n破敌v，x乃v偏裨之事耳i。x今tg令v汝r接应v街亭n，x当t阳平关ns冲v要v道路n，x总守n汉中ns咽喉n：x此r乃v大任n也d，x何为c安闲nr乎zg？x汝r勿d以p等闲视之i，x失吾v大事n。x切宜v小心n在意v！x”x魏延大nr喜v，x引兵v而c去v。x孔明nr恰才d心安n，x乃v唤vg赵云nr、x邓芝nr分付vn曰zg：x“x今zg司马懿nr出兵v，x与p旧日t不同a。x汝二人nr各r引v一m军n出v箕g谷ng，x以为c疑兵n。x如v逢v魏兵nr，x或c战n、x或c不战v，x以p惊其心i。x吾r自统n大军n，x由p斜谷n径ng取v郿zg城n；x若得nr郿zg城n，x长安ns可破v矣y。x”x二人nrt受命v而c去v。x孔明nr令v姜维nr作v先锋n，x兵n出v斜谷n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v马谡nr、x王平nr二人nrt兵n到v街亭n，x看v了ul地势n。x马谡笑nr曰vg：x“x丞相n何故d多心n也d？x量n此山僻之处i，x魏兵nr如何r敢v来v！x”x王平nr曰zg：x“x虽然c魏兵nr不敢d来v，x可v就此d五路m总口n下f寨ng；x却d令v军士n伐木n为p栅n，x以图v久a计n。x”x谡g曰vg：x“x当道d岂d是v下f寨ng之u地uv？x此处r侧边f一m山n，x四面mq皆d不d相连d，x且zg树木n极广a，x此r乃v天赐n之险n也d：x可v就d山上s屯军n。x”x平v曰vg：x“x参军n差矣i。x若c屯兵n当p道q，x筑起v城垣ns，x贼兵n总b有v十万m，x不能v偷v过ug；x今tg若c弃vg此r要v路n，x屯兵n于p山上s，x倘c魏兵骤nr至p，x四面mq围定v，x将d何策保nr之u？x”x谡g大笑v曰zg：x“x汝真nr女子n之u见v！x兵法云n：x凭p高视n下f，x势如劈竹ns。x若魏兵nr到来d，x吾r教v他r片甲不回i！x”x平v曰vg：x“x吾r累随v丞相n经阵n，x每r到v之处r，x丞相n尽意d指教n。x今tg观vg此r山n，x乃v绝地d也d：x若魏兵nr断v我r汲水nr之u道q，x军士n不战v自乱a矣y。x”x谡g曰vg：x“x汝r莫乱道i！x孙子nr云ns：x置之死地而后生i。x若魏兵nr绝d我r汲水nr之u道q，x蜀j兵n岂d不d死战v？x以p一可当百i也d。x吾r素读v兵书n，x丞相n诸事r尚d问v于p我r，x汝nr奈何v相阻v耶nr！x”x平v曰vg：x“x若c参军n欲d在p山上s下f寨ng，x可v分兵v与p我r，x自于p山西ns下f一m小寨nr，x为p掎角之势i。x倘c魏兵nr至p，x可以c相应v。x”x马谡nr不d从p。x忽然d山中s居民n，x成群结队i，x飞奔而来i，x报n说v魏兵nr已d到v。x王平nr欲d辞去v。x马谡nr曰vg：x“x汝r既c不d听v吾令nrt，x与p汝nr五千m兵n自去v下f寨ng。x待v吾r破v了ul魏兵nr，x到v丞相n面前f须d分v不得v功n！x”x王平引nr兵离n山n十里m下f寨ng，x画v成图v本r，x星夜t差a人n去v禀v孔明nr，x具说v马谡nr自于p山上s下f寨ng。x却说v司马懿nr在p城中s，x令v次子n司马昭nr去v探v前路n：x若街亭nr有v兵n守御v，x即当c按p兵n不行v。x司马昭nr奉令v探v了ul一遍m，x回见v父ng曰vg：x“x街亭n有v兵n守v把p。x”x懿g叹v曰vg：x“x诸葛亮nr真d乃v神人n，x吾r不如c也d！x”x昭vg笑v曰vg：x“x父亲n何故d自p堕v志气n耶nr？x男料n街亭n易取v。x”x懿g问v曰vg：x“x汝安敢nr出v此r大言n？x”x昭vg曰vg：x“x男n亲自d哨ng见v，x当道v并c无v寨ng栅ng，x军n皆d屯于v山上s，x故知n可破v也d。x”x懿zg大喜n曰zg：x“x若c兵果n在p山上s，x乃v天使n吾r成功a矣zg！x”x遂d更换v衣服n，x引v百余m骑v亲自d来看u。x是夜t天晴nr月m朗nr，x直至v山下s，x周围f巡哨n了ul一遍m，x方q回v。x马谡nr在p山上s见v之u，x大笑v曰zg：x“x彼r若c有命vn，x不来d围山v！x”x传令n与p诸r将d：x“x倘c兵n来v，x只见v山顶n上f红旗nr招动v，x即v四面mq皆d下v。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr回到v寨ng中f，x使v人n打听v是v何r将d引兵v守v街亭n。x回报v曰zg：x“x乃v马良之nr弟n马谡nr也d。x”x懿g笑v曰vg：x“x徒有虚名i，x乃v庸才n耳n！x孔明nr用p如此c人物n，x如何r不d误事n！x”x又d问v：x“x街亭n左右m别d有v军n否c？x”x探马v报n曰vg：x“x离山ns十里m有v王平nr安营nr。x”x懿g乃命张nr郃zg引v一m军n，x当住v王平nr来路n。x又d令v申v耽v、x申仪nz引v两路m兵围n山n，x先d断v了ul汲水nr道路n；x待v蜀j兵n自乱a，x然后c乘势n击vg之u。x当夜t调度n已d定v。x次日t天明nz，x张q郃yg引v兵n先d往p背后f去v了ul。x司马懿nr大驱n军马n，x一m拥v而c进v，x把p山ns四面mq围定v。x马谡nr在p山上s看v时ng，x只见v魏兵nr漫山遍野i，x旌旗n队伍n，x甚zg是v严整a。x蜀j兵n见v之u，x尽v皆d丧胆v，x不敢d下山ns。x马谡nr将d红旗nr招动v，x军将n你r我r相d推v，x无一b人n敢动n。x谡g大a怒vg，x自杀v二m将d。x众ng军n惊惧a，x只得v努力ad下山ns来v冲v魏兵nr。x魏兵nr端然z不动v。x蜀j兵n又d退v上山ns去v。x马谡nr见v事n不谐a，x教军n紧守a寨门n，x只d等u外应n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v王平见nr魏兵nr到v，x引军n杀来v，x正遇张nr郃zg；x战vg有v数十余m合v，x平n力穷势孤n，x只得v退去v。x魏兵nr自p辰时t困至v戌时t，x山上s无水v，x军n不得v食v，x寨ng中f大乱n。x嚷到v半夜m时分n，x山南ns蜀j兵n大a开v寨门n，x下山ns降v魏nr。x马谡nr禁止v不住v。x司马懿nr又d令人nrt于沿山nr放火v，x山上s蜀j兵n愈乱d。x马谡nr料守v不住v，x只得v驱v残兵n杀下v山西ns逃奔v。x司马懿nr放v条n大路n，x让v过ug马n谡g。x背后f张q郃yg引v兵n追v来v。x赶到v三十余里m，x前面f鼓角齐鸣l，x一m彪q军n出v，x放过v马谡nr，x拦住v张q郃yg；x视vg之u，x乃v魏延nr也d。x延j挥刀v纵马n，x直取v张q郃yg。x郃yg回v军n便d走v。x延驱兵nr赶来d，x复夺v街亭n。x赶到v五十余里m，x一声m喊v起v，x两边f伏兵nr齐a出v：x左边f司马懿nr，x右边f司马昭nr，x却d抄v在p魏延背nr后f，x把p延困v在p垓g心n。x张q郃y复vg来v，x三路m兵合n在p一处m。x魏延nr左冲右nr突ad，x不得v脱身v，x折兵n大半m。x正d危急a间f，x忽d一m彪q军n杀入v，x乃v王平nr也d。x延大喜nr曰zg：x“x吾r得生v矣y！x”x二m将d合兵v一处m，x大a杀v一阵m，x魏兵方nr退v。x二m将d慌忙ad奔回v寨ng时ng，x营n中f皆d是v魏兵nr旌旗n。x申耽nr、x申仪nz从p营中s杀出v。x王平nr、x魏延径nr奔列v柳城ns，x来v投vn高翔nr。x此时c高翔nr闻知v街亭n有失v，x尽v起列v柳城ns之u兵n，x前来t救应vn，x正d遇延v、x平n二人nrt，x诉说v前f事n。x高翔nr曰zg：x“x不如c今晚t去v劫v魏寨nr，x再复d街亭n。x”x当时t三m人n在p山坡ns下f商议n已d定v。x待v天色n将晚t，x兵n分v三路m。x魏延引nr兵n先进a，x径ng到v街亭n，x不见v一m人n，x心中s大疑d，x未敢d轻进a，x且c伏v在p路口s等候n，x忽d见v高翔nr兵n到v，x二人nrt共d说v魏兵nr不知v在p何处r。x正d没v理会n，x又d不见v王平nr兵n到v。x忽然d一声m炮响n，x火光冲天z，x鼓起v震地v：x魏兵齐nr出v，x把p魏延nr、x高翔nr围v在p垓g心n。x二人nrt往来t冲突vn，x不得v脱身v。x忽d听v得ud山坡ns后f喊声n若雷nr，x一m彪q军n杀入v，x乃是c王平nr，x救v了ul高a、x魏nr二人nrt，x径ng奔列v柳城ns来v。x比及v奔到v城下s时n，x城边s早a有v一m军n杀到v，x旗n上f大书n“x魏nr都督n郭淮nr”x字样n。x原来d郭淮nr与p曹真nr商议n，x恐d司马懿nr得ud了ul全功n，x乃v分q淮j来取v街亭n；x闻知v司马懿nr、x张q郃yg成v了ul此r功n，x遂d引v兵径n袭列v柳城ns。x正d遇v三m将d，x大a杀v一阵m。x蜀j兵n伤者n极d多m。x魏延恐nr阳平关ns有失v，x慌a与p王平nr、x高翔nr望v阳平关ns来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v郭淮nr收v了ul军马n，x乃谓v左右m曰zg：x“x吾r虽c不得v街亭n，x却d取v了ul列v柳城ns，x亦d是v大功n。x”x引兵v径ng到v城下s叫门n，x只见v城上s一声m炮响n，x旗帜n皆d竖v，x当头s一面m大旗n，x上书v“x平西ns都督n司马懿nr”x。x懿zg撑起v悬空n板ng，x倚定v护心n木栏n干v，x大笑v曰zg：x“x郭nr伯济n来v何迟d也d？x”x淮j大a惊v曰vg：x“x仲达nr神机n，x吾r不及c也d！x”x遂d入v城n。x相见v已d毕v，x懿g曰vg：x“x今zg街亭n已d失v，x诸葛亮nr必d走v。x公可速n与p子丹nr星夜t追v之u。x”x郭淮nr从p其言r，x出城v而c去v。x懿g唤vg张q郃y曰vg：x“x子丹nr、x伯济n，x恐吾全nz获v大功n，x故来d取v此r城池n。x吾r非独d欲d成功a，x乃v侥幸a而已y。x吾r料n魏延nr、x王平nr、x马谡nr、x高翔nr等u辈n，x必先d去v据p阳平关ns。x吾r若c去取v此r关v，x诸葛亮nr必d随后d掩杀v，x中其ns计v矣y。x兵法云n：x归师勿掩i，x穷寇莫追i。x汝r可v从p小路n抄v箕g谷ng退兵v。x吾r自p引兵v当t斜谷n之u兵n。x若c彼r败走v，x不可v相拒v，x只d宜vg中途b截住v：x蜀j兵n辎重n，x可v尽v得ud也d。x”x张q郃yg受v计v，x引兵v一半m去v了ul。x懿zg下令v：x“x竟取v斜谷n，x由p西城ns而c进v。x西城ns虽c山n僻ag小a县n，x乃v蜀j兵n屯粮n之所c，x又d南安ns、x天水n、x安定v三m郡n总路n。x若c得ud此r城n，x三m郡n可复v矣y。x”x于是c司马懿留nr申耽nr、x申仪nz守列v柳城ns，x自p领n大军n望v斜谷n进发v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明自nr令马nrt谡g等u守v街亭n去后t，x犹豫不定l。x忽报v王平nr使v人n送v图本n至p。x孔明唤nr入v，x左右m呈上v图本n。x孔明nr就d文ng几上d拆开v视vg之u，x拍案v大a惊v曰vg：x“x马谡nr无知v，x坑n陷v吾r军n矣y！x”x左右m问v曰vg：x“x丞相n何故d失惊v？x”x孔明曰nr：x“x吾r观vg此r图本n，x失却v要v路n，x占山nr为p寨ng。x倘c魏兵nr大至d，x四面mq围合v，x断v汲水nr道路n，x不须d二日t，x军n自乱a矣y。x若街亭nr有失v，x吾r等u安归v？x”x长a史杨仪nr进v曰vg：x“x某r虽c不d才d，x愿替v马幼d常d回v。x”x孔明nr将d安营nr之u法j，x一一m分付vn与p杨仪nr。x正待v要行v，x忽d报马v到来d，x说v：x“x街亭n、x列v柳城ns，x尽皆失i了ul！x”x孔明nr跌足v长叹v曰zg：x“x大事去矣i！x此r吾r之过c也d！x”x急v唤vg关兴ns、x张苞nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引v三千m精兵n，x投vn武功山nr小路n而c行n。x如v遇v魏兵nr，x不可v大击n，x只d鼓噪v呐喊v，x为p疑兵n惊之i。x彼r当自d走v，x亦d不可v追v。x待军n退尽v，x便d投v阳平关ns去v。x”x又d令v张冀nr先d引军v去v修理v剑阁ns，x以备v归路n。x又d密a传n号令n，x教v大军n暗暗d收拾v行装n，x以备v起程n。x又d令v马岱nrfg、x姜维nr断后d，x先d伏于山nr谷中nr，x待v诸军nr退尽v，x方始a收兵n。x又d差a心腹n人n，x分路n报n与p天水n、x南安ns、x安定v三m郡n官吏n军民n，x皆d入v汉中ns。x又d遣vg心腹n人n到v冀县ns搬取v姜维nr老母n，x送入v汉中ns。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr分拨v已d定v，x先d引v五千m兵n退去v西城ns县zg搬运v粮草n。x忽然d十余次m飞马n报n到v，x说v：x“x司马懿引nr大军n十五万m，x望v西城ns蜂拥而来i！x”x时n孔明nr身边s别d无v大将d，x只有c一班m文官n，x所u引v五千m兵n，x已分d一半m先运n粮草n去v了ul，x只d剩v二千五百m军n在p城中s。x众官n听得v这个r消息n，x尽v皆d失色n。x孔明登nr城望n之u，x果然d尘土n冲天n，x魏兵分nr两路m望v西城ns县n杀来v。x孔明nr传令n，x教v“x将d旌旗n尽v皆d隐匿v；x诸军nr各r守城n铺v，x如有c妄行v出入v，x及c高言n大a语者n，x斩之i！x大a开v四门ns，x每zg一门m用p二十m军士n，x扮作v百姓n，x洒扫v街道n。x如魏t兵n到v时ng，x不可v擅动v，x吾r自有v计n。x”x孔明乃nr披v鹤n氅g，x戴纶巾nr，x引v二m小童n携琴nz一张m，x于p城上s敌楼n前f，x凭栏n而c坐v，x焚香v操琴nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr前军n哨ng到v城下s，x见v了ul如此c模样n，x皆d不敢d进v，x急报n与p司马懿nr。x懿g笑v而c不信v，x遂d止住v三军j，x自p飞马n远远望nr之u。x果见n孔明坐nr于p城楼n之上f，x笑容可掬i，x焚香v操琴nr。x左f有v一m童子nr，x手n捧v宝剑nr；x右f有v一m童子nr，x手执v麈g尾n。x城门n内外s，x有v二十余m百姓n，x低头n洒扫v，x傍若无人i，x懿g看v毕vg大疑d，x便d到v中军j，x教后n军作n前军n，x前军n作后n军n，x望北ns山路n而c退v。x次子n司马昭nr曰zg：x“x莫非ns诸葛亮nr无军n，x故作n此r态n？x父亲n何故d便d退兵v？x”x懿g曰vg：x“x亮v平生n谨慎a，x不曾d弄险n。x今tg大a开v城门n，x必d有v埋伏v。x我r兵n若c进v，x中其ns计v也d。x汝辈n岂知v？x宜vg速ng退v。x”x于是c两路m兵尽皆i退去v。x孔明见nr魏军nr远去t，x抚掌v而c笑v。x众官n无不d骇然z，x乃v问v孔明曰nr：x“x司马懿nr乃v魏之名nr将d，x今统t十五万m精兵n到v此r，x见v了ul丞相n，x便速v退去v，x何r也d？x”x孔明曰nr：x“x此人r料n吾r生平n谨慎a，x必不d弄险n；x见v如此c模样n，x疑有v伏兵nr，x所以c退去v。x吾r非行d险a，x盖v因c不得已d而c用p之f。x此人r必d引军v投vn山北ns小路n去v也d。x吾r已d令v兴v、x苞ng二人nrt在p彼r等候n。x”x众ng皆d惊服a曰zg：x“x丞相n之u机n，x神鬼莫测i。x若某nr等u之u见v，x必d弃vg城n而c走v矣y。x”x孔明曰nr：x“x吾r兵n止有v二千五百m，x若弃城nr而c走v，x必d不能v远遁v。x得ud不d为p司马懿nr所擒乎i？x”x后人n有诗赞nr曰vg：x“x瑶琴nz三尺m胜v雄师n，x诸葛nr西城ns退敌v时n。x十五万m人n回马v处v，x土人n指点n到今疑l。x”x言vg讫g，x拍手v大笑v，x曰zg：x“x吾r若c为p司马懿nr，x必d不便c退v也d。x”x遂d下令v，x教v西城ns百姓n，x随军n入v汉中ns；x司马懿nr必将d复来v。x于是c孔明离nr西城ns望汉中nr而c走v。x天水n、x安定v、x南安ns三m郡n官吏n军民n，x陆续d而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr望v武功山nr小路n而c走v。x忽然d山坡ns后f喊v杀v连天d，x鼓声n震地v。x懿zg回顾v二子m曰vg：x“x吾r若c不d走v，x必中d诸葛亮nr之u计v矣y。x”x只见v大a路上s一m军n杀来v，x旗n上f大书n“x右f护卫nz使v虎n冀j将军n张苞nr”x。x魏兵皆nr弃甲n抛戈v而c走v。x行zg不到v一程n，x山谷n中f喊声n震地v，x鼓角n喧天v，x前面f一杆m大旗n，x上书v“x左m护卫nz使v龙骧nr将军n关兴ns”x。x山谷n应声v，x不知v蜀j兵n多少m；x更d兼v魏nr军心n疑vg，x不敢d久a停v，x只得v尽弃v辎重n而c去v。x兴v、x苞ng二人nrt皆d遵v将令n，x不敢d追袭v，x多m得ud军器n粮草n而c归v。x司马懿见nr山谷n中f皆d有v蜀j兵n，x不敢d出v大路n，x遂d回v街亭n。x x x
x x x
x x x　x　x此时c曹真nr听知v孔明nr退兵v，x急v引兵v追赶v。x山n背后f一声m炮响n，x蜀j兵n漫山遍野i而c来v：x为首v大将d，x乃是c姜维nr、x马岱nrfg。x真大a惊a，x急退v军n时ng，x先锋n陈造nr已d被p马岱nrfg所u斩v。x真d引兵v鼠窜v而c还d。x蜀j兵n连夜d皆d奔回v汉中ns。x却说v赵云nr、x邓芝nr伏兵nr于p箕g谷ng道q中f。x闻孔明nr传令n回军v，x云谓芝nr曰vg：x“x魏军nr知v吾r兵n退v，x必然d来v追v。x吾r先d引v一m军n伏于其nr后f，x公n却引兵nr打v吾r旗号n，x徐徐nr而c退v。x吾r一步步m自有v护送v也d。x x x
x x x
x x x　x　x却说v郭淮nr提兵v再d回v箕g谷ng道q中f，x唤vg先锋n苏j顒yg分付vn曰zg：x“x蜀j将d赵云nr，x英勇nr无敌v。x汝可nr小心n提防v，x彼军n若c退v，x必有计l也d。x”x苏j顒yg欣然d曰zg：x“x都督n若c肯v接应v，x某r当p生擒v赵云nr。x”x遂d引v前部f三千m兵n，x奔入v箕g谷ng。x看看v赶上d蜀j兵n，x只见v山坡ns后f闪出v红旗nr白字n，x上书v“x赵云nr”x。x苏j顒yg急v收兵n退走v。x行zg不到v数里m，x喊声n大a震v，x一m彪q军n撞出v：x为首v大将d，x挺v枪n跃马v，x大a喝vg曰vg：x“x汝识nr赵子龙nr否zg！x”x苏j顒yg大a惊v曰vg：x“x如何r这里r又d有v赵云nr？x”x措手不及i，x被p云n一m枪刺n死于v马n下f。x余军nr溃散v。x云ns迤逦z前进v，x背后f又d一m军n到v，x乃v郭淮nr部将n万政nr也d。x云见魏nr兵n追v急v，x乃勒ns马挺枪nr，x立于d路口s，x待v来v将d交锋n。x蜀j兵n已d去v三十余里m。x万m政n认得v是v赵云nr，x不敢d前进v，x云n等u得ud天色n黄昏t，x方才n拨回v马n缓缓d而c进v。x郭淮兵nr到v，x万m政言n赵云nr英勇nr如v旧a，x因此c不敢d近前t。x淮ns传令n教军n急赶v，x政令n数百m骑v壮士n赶来d。x行至v一大a林ng，x忽d听v得ud背后f大喝一声i曰zg：x“x赵子龙nr在p此r！x”x惊v得ud魏兵nr落马v者k百余人l，x余者n皆d越岭ns而c去v。x万m政n勉强v来v敌ng，x被p云一箭nr射中n盔缨n，x惊跌v于p涧ng中f。x云n以p枪指n之u曰vg：x“x吾r饶汝nr性命n回去v！x快教nz郭淮nr赶来d！x”x万政n脱命vn而c回v。x云ns护送v车仗n人马n，x望汉中nr而c去v，x沿途b并c无v遗失n。x曹真nr、x郭淮复nr夺v三m郡n，x以为c己r功n。x却说v司马懿nr分兵n而c进v。x此时c蜀j兵n尽v回v汉中ns去v了ul，x懿g引v一m军n复到v西城ns，x因p问n遗下n居民n及c山n僻ag隐者n，x皆d言vg孔明止nr有v二千五百m军n在p城中s，x又d无v武将n，x只有c几个m文官n，x别d无v埋伏v。x武功山nr小民n告v曰vg：x“x关兴ns、x张苞nr，x只d各r有v三千m军n，x转山v呐喊v，x鼓噪v惊v追v，x又d无别d军n，x并c不敢d厮杀v。x”x懿zg悔之不及i，x仰天nr叹v曰vg：x“x吾r不如c孔明nr也d！x”x遂d安抚nr了ul诸处m官民n，x引兵v径ng还d长安ns，x朝见n魏主nr。x睿nrfg曰vg：x“x今日t复得v陇ns西诸郡nr，x皆d卿nr之u功n也d。x”x懿g奏v曰vg：x“x今tg蜀j兵n皆d在p汉中ns，x未尽d剿灭v。x臣n乞v大兵n并力d收川n，x以p报n陛下n。x”x睿nrt大喜n，x令v懿g即便c兴兵n。x忽班v内f一m人n出v奏v曰vg：x“x臣n有v一m计n，x足a可定v蜀j降v吴nr。x”x正是d：x蜀中ns将相n方n归国ns，x魏地j君臣n又d逞谋v。x未知v献计v者k是v谁r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十六回m　x孔明nr挥泪v斩v马谡nr　x周鲂nr断发v赚v曹休nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v献计v者k，x乃v尚书n孙nr资ng也d。x曹睿nrfg问v曰vg：x“x卿nr有何r妙计n？x”x资奏n曰vg：x“x昔tg太祖nr武皇帝nr收v张鲁nr时ng，x危n而后c济j；x常对d群臣n曰zg：x南郑ns之u地uv，x真d为p天狱n。x中f斜谷n道q为p五百里m石穴n，x非h用武之地l。x今tg若c尽v起v天下s之u兵n伐v蜀j，x则d东吴ns又d将d入寇nrt。x不如c以p现在t之u兵n，x分命vn大将d据守v险要a，x养精蓄锐i。x不过c数年m，x中国ns日盛nz，x吴nr、x蜀j二国ns必d自相残害i：x那时r图n之u，x岂非d胜算vn？x乞n陛下n裁v之u。x”x睿nrfg乃v问v司马懿nr曰zg：x“x此论c若何r？x懿g奏v曰vg：x“x孙尚书nr所c言极n当t。x”x睿nrfg从p之u，x命n懿g分拨v诸r将d守v把p险要a，x留v郭淮nr、x张q郃yg守v长安ns。x大a赏v三军j，x驾回v洛阳ns。x却说v孔明nr回到v汉中ns，x计点n军士n，x只少d赵云nr、x邓芝nr，x心中s甚dg忧v；x乃令c关兴ns、x张苞nr，x各r引v一m军n接应v。x二人nrt正d欲d起身v，x忽报v赵云nr、x邓芝nr到来d，x并c不曾d折m一m人n一m骑v；x辎重n等器n，x亦d无v遗失n。x孔明nr大喜n，x亲引v诸r将d出迎v。x赵云nr慌忙ad下马v伏地ns曰vg：x“x败军之将i，x何劳nr丞相n远接b？x”x孔明nr急v扶起v，x执手v而言c曰zg：x“x是v吾r不识v贤愚n，x以致c如此c！x各处r兵n将d败v损n，x惟子龙不折一人i一m骑v，x何r也d？x”x邓芝nr告v曰vg：x“x某r引兵v先行n，x子龙nr独自d断后d，x斩v将d立功nr，x敌人n惊怕a，x因此c军资n什物r，x不曾d遗弃v。x”x孔明曰nr：x“x真d将军n也d！x”x遂d取v金n五十斤m以p赠v赵云nr，x又d取v绢n一万匹m赏云n部卒n。x云辞nr曰vg：x“x三军j无v尺寸之功i，x某r等u俱dg各r有罪vn；x若c反v受赏v，x乃v丞相n赏罚不明i也d。x且c请v寄v库n，x候v今冬t赐与v诸军nr未d迟a。x”x孔明叹nr曰zg：x“x先帝n在p日m，x常称子nr龙之德nr，x今果n如此c！x”x乃v倍加v钦敬v。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v马谡nr、x王平nr、x魏延nr、x高翔nr至p。x孔明先nr唤vg王平nr入帐v，x责ng之u曰vg：x“x吾令nrt汝r同p马谡守nr街亭n，x汝nr何不d谏vg之u，x致使v失事v？x”x平v曰vg：x“x某r再三d相劝v，x要v在p当p道筑n土城ns，x安营nr守v把p。x参军n大a怒vg不d从p，x某r因此c自p引v五千m军离n山n十里m下f寨ng。x魏兵骤nr至p，x把p山ns四面mq围合v，x某r引兵v冲杀vn十余次m，x皆d不能v入v。x次日t土崩瓦解i，x降者n无数m。x某r孤军nr难立v，x故c投vn魏文长nr求救v。x半途n又d被p魏兵nr困v在p山谷n之中r，x某r奋死v杀出v。x比及v归寨nr，x早a被p魏兵nr占v了ul。x及c投列v柳城ns时n，x路n逢v高翔nr，x遂d分兵v三路m去v劫v魏寨nr，x指望v克复nr街亭n。x因见c街亭n并c无v伏路军nr，x以此c心疑v。x登高v望之nr，x只见v魏延nr、x高翔nr被p魏兵nr围住v，x某r即v杀入v重围n，x救出v二m将d，x就d同p参军n并c在p一处m。x某r恐d失却v阳平关ns，x因此c急v来回v守v。x非h某r之u不d谏vg也d。x丞相n不d信n，x可v问n各部r将校n。x”x孔明nr喝退v，x又d唤vg马谡nr入帐v。x x x
x x x
x x x　x　x谡g自缚v跪于v帐q前f。x孔明nr变色n曰zg：x“x汝nr自幼d饱读v兵书n，x熟谙v战法n。x吾r累次d丁宁nr告戒v：x街亭n是v吾r根本a。x汝以nr全家n之u命n，x领v此r重任n。x汝若早nr听v王平nr之u言vg，x岂d有v此r祸n？x今zg败军n折v将d，x失地n陷城v，x皆d汝之过nr也d！x若c不明v正d军律n，x何以c服众n？x汝r今t犯法vn，x休得v怨v吾r。x汝r死v之后f，x汝之nr家小j，x吾r按p月m给与v禄nr粮n，x汝nr不必d挂心v。x”x叱v左右m推出v斩之i。x谡g泣ng曰vg：x“x丞相n视vg某r如v子ng，x某r以p丞相n为p父n。x某r之u死罪v，x实已d难逃v；x愿v丞相n思n舜帝n殛g鲧g用p禹之义nr，x某r虽c死v亦d无v恨v于p九泉nz！x”x言vg讫g大哭v。x孔明nr挥泪v曰zg：x“x吾r与p汝义nr同p兄弟n，x汝之子nr即v吾r之u子ng也d，x不必d多m嘱v。x”x左右m推出v马谡nr于p辕门n之外f，x将d斩v。x参军n蒋琬nr自成v都d至p，x见v武士n欲d斩v马谡nr，x大a惊v，x高a叫v：x“x留人n！x”x入见v孔明曰nr：x“x昔楚t杀v得ud臣n而c文公喜n。x今天t下f未定d，x而c戮i智谋n之u臣n，x岂d不可v惜乎v？x”x孔明nr流涕n而c答v曰vg：x“x昔tg孙武nr所以c能v制胜v于p天下s者k，x用法n明a也d。x今zg四方m分争vn，x兵戈n方始a，x若c复废v法n，x何以c讨贼n耶nr？x合当a斩之i。x”x须臾t，x武士n献v马谡nr首级b于p阶下n。x孔明nr大哭v不已d。x蒋琬nr问v曰vg：x“x今tg幼常a得罪v，x既c正d军法n，x丞相n何故d哭v耶nr？x”x孔明曰nr：x“x吾r非d为p马谡nr而c哭v。x吾r想v先帝n在p白帝城nr临危v之u时n，x曾d嘱vg吾r曰vg：x“x马谡nr言过其实i，x不可v大a用p。x今果n应v此言c。x乃v深恨v己r之u不明v，x追思v先帝n之u言vg，x因此c痛哭v耳n！x”x大小b将士n，x无不d流涕n。x马谡nr亡vg年m三十九岁m，x时建兴nrfg六年m夏nr五月t也d。x后人n有v诗n曰vg：x“x失守v街亭n罪不轻i，x堪v嗟马v谡g枉vg谈兵vn。x辕门n斩首v严a军法n，x拭泪v犹思a先帝n明a。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr斩v了ul马谡nr，x将d首级b遍示v各r营n已d毕v，x用p线缝n在p尸ng上f，x具vg棺ng葬vg之u，x自修v祭文n享祀v；x将d谡g家小j加意v抚恤v，x按p月m给与v禄米nr。x于是c孔明自nr作表n文n，x令v蒋琬nr申奏v后主n，x请v自贬v丞相n之u职ng。x琬g回v成都ns，x入见v后主n，x进上v孔明nr表章n。x后主n拆视v之u。x表n曰vg：x“x臣本n庸才n，x叨窃v非据n，x亲v秉vg旄g钺ng，x以励v三军j。x不能v训章n明法a，x临事而惧i，x至p有v街亭n违命vn之u阙q，x箕g谷ng不d戒之失i。x咎ng皆d在p臣n，x授任v无方n。x臣n明t不知v人n，x恤事n多暗d。x《x春秋t》x责帅n，x臣n职ng是v当p。x请v自贬v三等m，x以p督厥n咎ng。x臣n不胜v惭愧a，x俯伏v待命n！x”x后主n览v毕vg曰vg：x“x胜负v兵n家常事n，x丞相n何r出v此言c？x”x侍中nr费v祎zg奏v曰vg：x“x臣闻n治国者n，x必以d奉法v为重v。x法j若c不行v，x何以c服v人n？x丞相n败绩n，x自行r贬降v，x正其d宜vg也d。x”x后主n从p之f，x乃v诏ng贬v孔明nr为p右f将军n，x行zg丞相n事n，x照旧d总督n军马n，x就d命n费v祎zg赍g诏ng到v汉中ns。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr受v诏ng贬降v讫g，x祎yg恐d孔明nr羞赧a，x乃v贺vg曰vg：x“x蜀中ns之u民n，x知v丞相n初拔n四县ns，x深a以为c喜v。x”x孔明nr变色n曰zg：x“x是v何言r也d！x得而复失i，x与p不得v同p。x公n以此c贺vg我r，x实足v使v我r愧赧a耳n。x”x祎yg又d曰vg：x“x近a闻丞相nr得ud姜维nr，x天子n甚dg喜v。x”x孔明nr怒vg曰vg：x“x兵败师n还d，x不曾d夺得v寸土n，x此r吾r之u大a罪n也d。x量n得ud一m姜维nr，x于p魏何nr损v？x”x祎yg又d曰vg：x“x丞相n现统n雄师n数十万m，x可v再d伐v魏乎nr？x”x孔明曰nr：x“x昔tg大a军屯n于祁山nr、x箕g谷ng之u时ng，x我r兵n多于d贼兵n，x而c不能v破v贼n，x反为v贼n所u破v：x此病r不d在p兵n之u多寡b，x在p主将n耳n。x今tg欲d减兵v省n将d，x明罚v思过v，x较zg变通vn之u道q于p将来t；x如其c不然c，x虽c兵n多m何用d？x自p今t以后f，x诸r人n有v远虑v于p国者n，x但c勤攻v吾r之u阙q，x责ng吾r之u短b，x则d事n可定v，x贼n可灭v，x功n可v翘足而待i矣zg。x”x费v祎yg诸r将d皆d服v其r论v。x费v祎yg自p回v成都ns。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr在p汉中ns，x惜军nr爱民n，x励兵nr讲武n，x置造v攻城v渡水n之u器n，x聚积n粮草n，x预备v战筏n，x以为后图i。x细作n探知v，x报入v洛阳ns，x魏主曹nr睿nrt闻知v，x即v召v司马懿nr商议n收川n之u策ng。x懿g曰vg：x“x蜀j未d可攻v也d。x方n今天t道q亢nr炎ng，x蜀j兵n必不d出v；x若c我军n深入v其地r，x彼r守v其r险要a，x急切a难下d。x”x睿nrfg曰vg：x“x倘c蜀j兵n再d来v入寇nrt，x如之奈何i？x”x懿g曰vg：x“x臣n已d算定v今番t诸葛亮nr必效a韩信nr暗度陈仓i之u计n。x臣n举一人往i陈仓道nr口q，x筑城v守御v，x万无一失i：x此人r身长n九尺m，x猿臂n善射v，x深a有v谋略n。x若c诸葛亮nr入寇nrt，x此人r足a可v当p之f。x”x睿nrt大喜n，x问v曰vg：x“x此zg何人r也d？x”x懿g奏v曰vg：x“x乃v太原人n，x姓v郝nr，x名q昭vg，x字伯道n，x现tg为p杂号n将军n，x镇守v河西ns。x”x睿nrfg从p之u，x加郝昭nr为p镇西ns将军n，x命守v把p陈仓道nr口q，x遣使v持v诏ng去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x忽报v扬州ns司马大nr都督n曹休nr上表v，x说v东吴ns鄱ns阳太守周nr鲂g，x愿以v郡n来降v，x密a遣vg人n陈nr言vg七m事n，x说v东吴ns可破v，x乞早v发兵v取v之u。x睿nrfg就d御vg床上n展开v，x与p司马懿nr同观n。x懿g奏v曰vg：x“x此言c极d有理vn，x吴nr当灭v矣y！x臣n愿引v一军n往助v曹休nr。x”x忽班v中f一m人n进v曰vg：x“x吴人nr之u言vg，x反覆v不d一m，x未d可v深信nz。x周鲂nr智谋n之士ns，x必d不肯v降v，x此r特d诱兵v之u诡计v也d。x”x众视n之u，x乃v建威n将军n贾逵nr也d。x懿g曰vg：x“x此言c亦d不可不l听v，x机会n亦d不可v错失n。x”x魏主nr曰vg：x“x仲达nr可v与p贾逵nr同助v曹休nr。x”x二人nrt领命n去v讫g。x于是c曹休nr引v大军n径ng取v皖城ns；x贾逵nr引前v将军n满宠nr、x东莞ns太守n胡质n，x径ng取v阳城ns，x直d向p东关ns；x司马懿引nr本部r军径n取v江陵ns。x却说v吴主孙nr权n，x在p武昌ns东关ns，x会v多m官n商议n曰zg：x“x今tg有v鄱ns阳太守周nr鲂g密a表v，x奏v称v魏nr扬州ns都督n曹休nr，x有人r寇nr之u意ng。x今tg鲂g诈施v诡计v，x暗陈七事i，x引诱v魏兵nr深入v重地n，x可v设v伏兵nr擒之l。x今zg魏兵分nr三路m而c来v，x诸卿nr有何高见l？x”x顾雍进nr曰zg：x“x此r大任n非d陆伯言nr不敢当l也d。x”x权大喜nr，x乃v召nr陆逊nr，x封q为辅v国n大将军nr、x平北ns都d元帅nr，x统御v林ng大兵n，x摄行v王事n：x授vg以p白旄黄钺i，x文武百官n，x皆d听v约束vn。x权n亲自d与p逊vg执鞭v。x逊vg领命n谢恩nr毕v，x乃v保v二人nrt为p左右m都督n，x分兵n以p迎v三道m。x权问n何人r。x逊vg曰vg：x“x奋威v将军n朱桓nr，x绥南ns将军n全琮nr，x二人nrt可v为p辅佐v。x”x权n从p之f，x即v命n朱桓nr为p左m都督n，x全琮nr为p右f都督n，x于是c陆逊nr总率n江南ns八十一m州n并c荆湖ns之u众ng七十余万m，x令v朱桓nr在p左m，x全琮nr在p右f。x逊vg自居v中f，x三路m进兵v。x朱桓nr献策v曰zg：x“x曹休nr以p亲见n任r，x非h智勇之nr将d也d。x今tg听v周nr鲂g诱vg言vg，x深入v重地n，x元帅nr以p兵n击vg之u，x曹休nr必败v。x败v后f必d走v两条路n：x左乃nr夹石n，x右f乃v挂车v。x此zg二条m路n，x皆d山n僻ag小径n，x最为d险峻a。x某r愿v与p全子璜nr各r引v一m军n，x伏于山nr险a，x先d以p柴木nr大石n塞断其路ns，x曹休nr可v擒v矣y。x若c擒v了ul曹休nr，x便d长驱直进i，x唾手而得寿春i，x以p窥许v、x洛ns，x此zg万世一时t也d。x”x逊vg曰vg：x“x此非c善策n，x吾r自有v妙用n。x”x于是c朱桓怀nr不平n而c退v。x逊令n诸葛瑾nr等u拒守v江陵ns，x以p敌n司马懿nr。x诸路n俱dg各r调拨v停当v。x却说v曹休nr兵临v皖城ns，x周鲂nr来v迎v，x径ng到v曹休nr帐q下f。x休问v曰vg：x“x近a得ud足下v之u书n，x所陈七事i，x深a为p有理vn，x奏v闻天子nr，x故c起v大军n三路m进发v。x若c得ud江东ns之u地uv，x足下v之u功n不小a。x有人r言vg足下v多m谋v，x诚恐所言不实i。x吾r料n足下v必不d欺vn我r。x”x周鲂nr大哭v，x急v掣v从p人n所u佩剑nr欲d自刎v。x休急止i之u。x鲂g仗n剑n而言c曰zg：x“x吾r所陈七事i，x恨不能d吐v出v心肝n。x今tg反v生疑v，x必d有v吴nr人n使v反间之计l也d。x若c听其言i，x吾r必d死v矣y。x吾r之u忠心n，x惟天d可表v！x”x言vg讫g，x又d欲d自刎v。x曹休nr大惊i，x慌忙ad抱住v曰zg：x“x吾r戏言n耳n，x足下v何故d如此c！x”x鲂g乃v用p剑n割v发掷v于p地uv曰vg：x“x吾r以p忠心n待v公n，x公以吾nr为p戏n，x吾r割v父母n所遗之发i，x以p表n此r心s！x”x曹休乃nr深信nz之u，x设宴n相待v。x席q罢v，x周鲂nr辞去v。x忽报v建威n将军n贾逵nr来v见v，x休令v入v，x问v曰vg：x“x汝r此来t何为c？x”x逵g曰vg：x“x某r料n东吴ns之u兵n，x必尽d屯于v皖城ns。x都督n不可v轻进a，x待v某r两下m夹攻v，x贼兵n可破v矣y。x”x休怒v曰vg：x“x汝r欲d夺v吾r功n耶nr？x”x逵g曰vg：x“x又d闻v周鲂nr截发v为p誓vg，x此r乃v诈v也d，x昔tg要v离v断臂n，x刺杀v庆忌v。x未d可v深信nz。x”x休v大a怒vg曰vg：x“x吾r正d欲d进兵v，x汝何nr出v此言c以慢d军心n！x”x叱v左右m推出v斩之i。x众将n告v曰vg：x“x未及v进兵v，x先d斩v大将d，x于p军n不利a。x且c乞n暂免d。x”x休v从p之f，x将d贾逵nr兵n留在v寨ng中f调用vn，x自引一军来l取v东关ns。x时ng周鲂nr听知v贾逵nr削去v兵权n，x暗喜v曰zg：x“x曹休若nr用p贾逵nr之u言vg，x则d东吴ns败v矣y！x今天t使v我r成功a也d！x”x即v遣vg人n密到v皖城ns，x报知v陆逊nr。x逊vg唤vg诸r将d听v令v曰vg：x“x前面f石亭nr，x虽zg是v山路n，x足a可v埋伏v。x早先d去v占v石亭阔nr处v，x布成nr阵势n，x以待v魏军nr。x”x遂d令v徐盛nr为p先锋n，x引兵v前进v。x却说v曹休命nr周鲂nr引兵v而c进v，x正d行间n，x休问v曰vg：x“x前f至p何处r？x”x鲂g曰vg：x“x前面f石亭nr也d，x堪以v屯兵n。x”x休v从p之f，x遂d率v大军n并c车仗n等u器n，x尽v赴v石亭nr驻扎v。x次日t，x哨ng马n报道v：x“x前面f吴兵nr不知v多少m，x据住v山口ns。x”x休大v惊v曰vg：x“x周nr鲂g言vg无v兵n，x为何r有v准备v？x”x急v寻v鲂g问v之u。x人报n周鲂nr引v数十m人n，x不知v何处r去v了ul。x休v大a悔vg曰vg：x“x吾r中贼n之u计v矣y！x虽然c如此c，x亦d不足a惧v！x”x遂d令v大将d张普nr为p先锋n，x引v数千m兵n来v与p吴兵nr交战v。x两阵m对p圆n，x张普nr出马v骂v曰vg：x“x贼n将d早a降v！x”x徐盛nr出v马相迎nr。x战n无数m合v，x普nr抵v敌不住l，x勒马nrt收兵n，x回见v曹休nr，x言vg徐盛勇nr不可v当t。x休v曰vg：x“x吾r当以d奇兵n胜v之u。x”x就d令v张普引nr二万m军伏j于石亭nr之南f，x又d令v薛乔引nr二万m军伏j于石亭nr之北f。x“x明日t吾r自p引v一千m兵n搦g战vg，x却d佯输诈败nz，x诱到v北山ns之前f，x放炮n为p号m，x三面mq夹攻v，x必d获v大胜nr。x”x二m将d受计v，x各r引v二万m军n到v晚t埋伏v去v了ul。x却说v陆逊唤nr朱桓nr、x全琮nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引v三万m军n，x从p石亭nr山路n抄到v曹休寨nr后f，x放火v为p号m；x吾r亲率n大军n从p中路ns而c进v：x可擒v曹休nr也d。x”x当日t黄昏t，x二m将d受v计引兵n而c进v。x二m更d时分n，x朱桓引nr一m军n正d抄v到v魏寨nr后f，x迎v着uz张普nr伏兵nr。x普ad不知v是v吴兵nr，x径来d问v时ng，x被p朱桓nr一刀斩v于p马n下f。x魏兵nr便d走v。x桓令后nr军n放火v。x全琮引nr一m军n抄v到v魏寨nr后f，x正d撞v在p薛乔nr阵里s，x就d那里r大a杀v一阵m。x薛乔nr败走v，x魏兵大j损n，x奔回v本r寨ng。x后面f朱桓nr、x全琮nr两路m杀来v。x曹休寨nr中f大乱n，x自p相v冲击vn。x休慌i上马ns，x望v夹v石道n奔走v。x徐盛引nr大队n军马n，x从p正路n杀来v。x魏兵nr死者n不可胜数l，x逃命v者k尽弃v衣甲n。x曹休nr大惊i，x在p夹石n道q中f奋力d奔走v。x忽d见v一m彪q军n从p小路n冲出v，x为首v大将d，x乃v贾逵nr也d。x休zg惊慌a少息n，x自愧d曰zg：x“x吾r不用v公言n，x果ng遭此i败v！x”x逵g曰vg：x“x都督n可速v出v此r道q：x若c被p吴兵nr以p木石塞nr断v，x吾r等皆危i矣y！x”x于是c曹休骤nr马n而c行n，x贾逵nr断后d。x逵g于p林木nr盛茂nr处v，x及c险峻a小径n，x多m设n旌旗n以为c疑兵n。x及至c徐盛nr赶到v，x见v山坡ns下f闪出v旗角n，x疑有v埋伏v，x不敢d追赶v，x收兵n而c回v。x因此c救v了ul曹休nr。x司马懿nr听知v休败v，x亦d引兵v退去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v陆逊nr正望v捷音n，x须臾t，x徐盛nr、x朱桓nr、x全琮nr皆d到v。x所得v车仗n、x牛马nr、x驴骡n、x军资n、x器械n，x不计其数i，x降兵n数万余m人n。x逊vg大喜n，x即同c太守n周鲂nr并c诸r将d班师n还d吴nr。x吴主孙nr权n，x领v文武nr官僚n出v武昌ns城n迎接v，x以p御vg盖v覆vg逊vg而c入v。x诸r将d尽v皆d升赏v。x权n见v周nr鲂g无v发v，x慰劳v曰zg：x“x卿nr断v发成v此r大事n，x功名n当p书n于p竹帛n也d。x”x即v封周鲂nr为p关内s侯nr；x大a设n筵会n，x劳军n庆贺v。x陆逊nr奏v曰vg：x“x今tg曹休nr大败n，x魏nr已d丧胆v；x可修v国书n，x遣使v入川ns，x教v诸葛亮nr进兵v攻v之u。x”x权n从p其言r，x遂d遣使v赍g书n入川ns去v。x正是d：x只d因p东国ns能施n计n，x致令v西川ns又d动兵n。x未知v孔明nr再来d伐v魏nr，x胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十七回m　x讨v魏国ns武侯nr再d上表v　x破v曹兵nr姜维诈nr献v书n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v蜀j汉建兴nr六年m秋t九月t，x魏nr都督n曹休nr被p东吴ns陆逊nr大a破v于石亭nr，x车仗n马匹nr，x军资n器械n，x并c皆d罄尽i，x休zg惶恐a之u甚dg，x气忧n成病n，x到v洛阳ns，x疽g发背v而c死v。x魏主曹nr睿nrt敕令n厚葬n。x司马懿引nr兵n还d、x众将n接入v问v曰vg：x“x曹nr都督n兵n败v，x即v元帅nr之u干系n，x何故d急v回v耶nr？x”x懿g曰vg：x“x吾r料n诸葛亮nr知v吾r兵n败v，x必d乘虚v来取v长安ns。x倘c陇西ns紧急a，x何人r救之l？x吾r故c回v耳n。x”x众ng皆d以为c惧怯a，x哂笑v而c退v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v东吴ns遣使v致书v蜀中ns，x请v兵n伐v魏nr，x并言c大a破v曹休nr之u事n：x一者c显v自己r威风n，x二者n通和会nt之u好a。x后主n大喜n，x令人nrt持书v至p汉中ns，x报知v孔明nr。x时n孔明nr兵强马壮i，x粮草n丰足a，x所用b之物r，x一切r完备v，x正要a出师n。x听知v此信r，x即v设宴n大会n诸r将d，x计议n出师n。x忽d一阵m大风n，x自p东北角f上f而c起v，x把p庭前f松树nr吹v折v。x众皆大惊i。x孔明nr就d占v一m课n，x曰zg：x“x此风r主损vn一大a将d！x”x诸r将d未信v。x正d饮酒n间f，x忽报v镇南ns将军n赵云nr长子n赵统nr、x次子n赵广nr，x来v见v丞相n。x孔明nr大a惊v，x掷v杯q于p地uv曰vg：x“x子龙休nr矣y！x”x二子n入见v，x拜v哭v曰vg：x“x某父r昨夜t三m更d病重n而c死v。x”x孔明nr跌足v而c哭v曰vg：x“x子龙nr身故n，x国家n损vg一m栋梁n，x吾r去v一m臂n也d！x”x众将n无不d挥涕v。x孔明nr令v二子m入v成都ns面君n报丧v。x后主n闻云nr死v，x放声大哭l曰zg“x朕g昔tg年幼j，x非h子ng龙n则d死v于p乱军n之中r矣zg！x”x即v下f诏ng追赠v大将军nr，x谥vg封q顺平n侯nr，x敕ng葬vg于p成都ns锦屏n山之东nr；x建立v庙堂n，x四时t享祭v。x后人n有v诗n曰vg：x“x常山ns有v虎将n，x智勇nr匹q关张n。x汉水nz功勋n在p，x当阳t姓字n彰ns。x两番m扶幼主nr，x一m念答v先皇n。x青ns史书n忠烈a，x应流vn百世n芳nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v后主n思念n赵云nr昔日t之u功n，x祭葬v甚dg厚a；x封赵nr统为v虎贲n中f郎nr，x赵nr广为ns牙n门将n，x就d令v守v坟n。x二人nrt辞谢v而c去v。x忽d近臣n奏v曰vg：x“x诸葛丞相nr将d军马n分拨v已d定v，x即日t将d出v师伐魏nr。x”x后主n问v在p朝p诸臣nr，x诸臣nr多言未可轻动i。x后主n疑虑v未决v。x忽d奏v丞相n令v杨仪nr赍g出师表n至p。x后主n宜入v，x仪ng呈v上表v章q。x后主n就d御vg案ng上f拆视v，x其r表n曰vg：x“x先帝n虑vg汉贼不两立l，x王业n不d偏安nz，x故托臣n以p讨贼n也d。x以p先帝n之u明a，x量n臣n之u才d，x故知n臣n伐v贼n，x才d弱a敌ng强a也d。x然r不d伐v贼n，x王业n亦d亡vg。x惟d坐而待亡i，x孰与v伐v之u？x是v故托臣n而c弗疑nr也d。x臣n受命v之u日m，x寝不安席l，x食不甘味l；x思惟nr北征nr，x宜vg先入n南f：x故n五月t渡v沪j，x深入v不d毛nr，x并日而食i。x—x—x臣n非不d自惜v也d，x顾王业nr不可v偏安nz于p蜀都ns，x故c冒v危难an以p奉ns先帝n之u遗意n。x而c议者n谓v为p非h计n。x今tg贼n适v疲于v西f，x又务n于p东ns，x兵法n“x乘劳l”x：x此r进趋d之时r也d。x谨d陈其事nr如v左m：x高帝明nr并c日月t，x谋臣n渊深n，x然c涉险v被p创n，x危n然后c安v；x今zg陛下n未及v高帝nr，x谋臣n不如c良a、x平n，x而c欲d以p长策n取胜v，x坐定v天下s，x此r臣n之u未解v一m也d。x刘繇nr、x王朗nr，x各r据p州郡n，x论安nz言计v，x动引n圣人n，x群疑n满腹n，x众难塞胸i；x今岁t不战v，x明年t不征v，x使v孙权nr坐v大a，x遂d并c江东ns，x此r臣n之u未解v二m也d。x曹操nr智计n，x殊绝v于p人n，x其r用兵n也d，x仿佛d孙zg、x吴nr，x然c困于v南阳ns，x险a于p乌巢nr，x危于v祁连ns，x逼v于黎阳nr，x几m败北n山n，x殆死v潼关ns，x然后c伪定v一时d耳n；x况臣nr才d弱a，x而c欲以不危而定l之u，x此r臣n之u未解v三m也d。x曹操nr五m攻v昌霸nr不下v，x四越d巢湖ns不成v，x任用v李服nr而c李服图nr之u，x委任n夏侯nr而c夏侯nr败亡v，x先帝n每r称v操为v能v，x犹有v此r失v；x况臣nr驽下a，x何能nr必胜v，x此r臣n之u未解v四m也d。x自臣n到v汉中ns，x中间f期年t耳n，x然r丧v赵云nr、x阳群nr、x马玉nr、x阎芝nr、x丁立nr、x白寿nr、x刘nr郃zg、x邓铜nr等u，x及c曲长屯nr将d七十余m人n，x突d将d无v前f，x賨zg、x叟g、x青羌ns，x散骑n武骑n一千余m人n，x此r皆d数十年m之内f，x所c纠合v四方m之u精锐a，x非一州ns之f所有b；x若c复数n年m，x则d损v三分之二m也d。x—x—x当t何以c图n敌ng，x此r臣n之u未解v五m也d。x今tg民ng穷兵n疲zg，x而c事n不可v息zg；x事n不可v息zg，x则d住v与p行n，x劳费vn正d等u；x而c不及c今tg图n之u，x欲d以p一m州n之u地uv，x与p贼n持久a，x此r臣n之u未解v六m也d。x夫难n平者n，x事n也d。x昔tg先帝n败军n于楚nr，x当p此r之u时ng，x曹操nr拊g手n，x谓v天下s已d定v。x—x—x然后c先帝n东连吴ns、x越d，x西取巴nr、x蜀j，x举兵n北征nr，x夏侯nr授首v，x此r操v之u失计v，x而c汉事n将d成v也d。x—x—x然后c吴nr更d违盟v，x关羽nr毁败v，x秭归ns蹉跌v，x曹丕nr称帝n，x凡事n如是c，x难a可逆v见v。x臣n鞠躬尽瘁i，x死而后已i；x至于p成败利钝i，x非臣之明所能逆睹i也d。x”x后主n览v表n甚dg喜v，x即v敕令n孔明nr出师n。x孔明nr受命v，x起v三十万m精兵n，x令v魏延nr总督n前部f先锋n，x径ng奔v陈仓道nr口q而c来v。x早a有v细作n报入v洛阳ns。x司马懿奏nr知v魏nr主n，x大会n文武nr商议n。x大将军nr曹真nr出班v奏v曰vg：x“x臣n昨tg守v陇西ns，x功n微罪vn大n，x不胜v惶恐a。x今tg乞引v大军n往p擒v诸葛亮nr。x臣n近a得ud一员大将n，x使v六十斤m大刀n，x骑v千里q征马v宛马ns，x开v两m石铁n胎弓n，x暗藏v三个m流星锤n，x百发百中nz，x有v万夫不当之勇i，x乃v陇j西狄道nr人n，x姓v王nr，x名m双m，x字子n全n。x臣n保v此人r为p先锋n。x”x睿nrt大喜n，x便d召王v双m上f殿n。x视vg之u，x身长n九尺m，x面n黑睛n黄n，x熊腰虎背n。x睿笑a曰vg：x“x朕g得ud此r大将d，x有v何虑哉nr！x”x遂d赐v锦袍n金甲nr，x封q为p虎威ns将军n、x前部f大a先锋n。x曹真nr为p大n都督n。x真d谢恩nr出v朝p，x遂d引v十五万m精兵n，x会合v郭淮nr、x张q郃yg，x分道v守v把p隘口n。x却说v蜀j兵n前f队n哨ng至p陈仓nr，x回报v孔明nr，x说v：x“x陈仓nr口q已d筑起v一m城n，x内f有v大将d郝昭守nr把p，x深沟高垒nz，x遍排v鹿角nr，x十分m谨严a；x不如c弃vg了ul此r城n，x从p太白n岭n鸟n道q出v祁山ns甚便d。x”x孔明曰nr：x“x陈仓nr正北ns是v街亭n；x必得此d城n，x方可n进兵v。x”x命n魏延引nr兵n到v城下s，x四面mq攻v之u。x连日d不能v破v。x魏延复nr来告n孔明nr，x说v城n难a打v。x孔明nr大a怒vg，x欲d斩v魏延nr。x忽d帐q下f一m人告n曰vg：x“x某r虽c无v才d，x随v丞相n多年m，x未尝d报效n。x愿去v陈仓城nr中f，x说v郝昭nr来降v，x不用v张弓nr只d箭n。x”x众视n之u，x乃v部曲n靳祥nr也d。x孔明曰nr：x“x汝r用何言以说l之u？x”x祥nr曰vg：x“x郝昭nr与p某r，x同p是v陇西ns人氏n，x自幼d交契n。x某r今tg到v彼r，x以p利害v说v之u，x必来d降v矣y。x”x孔明nr即令c前去t。x x x
x x x
x x x　x　x靳祥骤nr马径n到v城下s，x叫v曰vg：x“x郝伯道nr故人n靳祥nr来v见v。x”x城上s人n报知v郝昭nr。x昭vg令v开门v放入v，x登城ns相见v。x昭vg问v曰vg：x“x故人n因p何r到v此r？x”x祥nr曰vg：x“x吾r在p西蜀nr孔明nr帐q下f，x参赞v军机n，x待v以上f宾之礼nr。x特令n某r来v见v公n，x有v言相告nr。x”x昭nrt勃然变色l曰zg：x“x诸葛亮nr乃v我国r仇敌n也d！x吾r事n魏nr，x汝nr事n蜀j，x各事r其r主n，x昔时t为p昆仲n，x今时t为p仇敌n！x汝r再d不必d多m言vg，x便d请出v城n！x”x靳祥nr又d欲d开言v，x郝昭nr已d出v敌楼n上f了ul。x魏军nr急v催v上马ns，x赶v出v城外s。x祥nr回头v视vg之u，x见v昭vg倚v定护v心木n栏杆n。x祥nr勒马nrt以p鞭指n之u曰vg：x“x伯道nr贤弟n，x何太情nr薄耶nr？x”x昭vg曰vg：x“x魏国ns法度ns，x兄n所知v也d。x吾r受国恩l，x但有c死v而已y，x兄n不必d下f说词n。x早a回见v诸葛亮nr，x教v快来d攻城v，x吾r不d惧v也d！x”x x x
x x x
x x x　x　x祥nr回告v孔明曰nr：x“x郝昭未nr等u某r开言v，x便d先d阻v却d。x”x孔明曰nr：x“x汝r可v再d去v见v他r，x以p利害v说v之u。x”x祥nr又d到v城下s，x请v郝昭nr相见v。x昭vg出到v敌楼n上f。x祥nr勒马nrt高a叫v曰vg：x“x伯道nr贤弟n，x听v吾r忠言n：x汝nr据守v一m孤a城n，x怎r拒v数十万m之u众ng？x今tg不早d降v，x后悔无及i！x且zg不顺a大汉ns而c事奸n魏nr，x抑zg何不d知天命i、x不辨v清浊a乎zg？x愿v伯道思nr之u。x”x郝昭大怒nr，x拈v弓v搭v箭n，x指v靳祥nr而c喝vg曰vg：x“x吾r前言n已d定v，x汝nr不必d再d言vg！x可速v退v！x吾r不射v汝r！x”x x x
x x x
x x x　x　x靳祥nr回见v孔明nr，x具言v郝昭nr如此c光景n。x孔明nr大a怒vg曰vg：x“x匹夫ns无礼v太甚nr！x岂欺吾无i攻城v之u具vg耶nr？x”x随v叫v土人n问v曰vg：x“x陈仓城nr中f，x有v多少m人马n？x”x土人n告v曰vg：x“x虽zg不知v的uj数n，x约d有v三千m人n。x”x孔明笑nr曰zg：x“x量n此r小城n，x安能v御vg我r！x休v等u他r救兵n到v，x火速n攻v之u！x”x于是c军中s起v百乘nz云梯n，x一m乘v上f可立v十数m人n，x周围f用p木板n遮护v。x军士n各r把p短梯n软索n，x听v军中s擂鼓v，x一齐d上城ns。x郝昭nr在p敌楼n上f，x望见v蜀j兵n装起v云梯n，x四面mq而c来v，x即令c三千m军n各r执v火箭n，x分布v四面mq；x待v云梯n近a城n，x一m齐射v之u。x孔明只nr道q城中s无备v，x故c大造n云梯n，x令v三军j鼓噪v呐喊v而c进v；x不期d城上s火箭n齐发nz，x云梯n尽着c，x梯ng上f军士n多m被p烧死v，x城上s矢石如雨i，x蜀j兵n皆d退v。x孔明nr大a怒vg曰vg：x“x汝r烧v吾r云梯n，x吾r却d用p冲车n之u法j！x”x于是c连夜d安排v下f冲车n。x次日t，x又d四面mq鼓v嗓n呐喊v而c进v。x郝昭nr急v命运n石凿nr眼n，x用p葛绳nr穿定v飞打v，x冲车n皆d被p打折v。x孔明nr又d令人nrt运土n填v城壕n，x教v廖化引nr三千m锹n钁zg军n，x从p夜间t掘v地道n，x暗入v城n去v。x郝昭nr又d于p城中s掘v重壕n横截之i。x如此c昼夜t相攻v，x二十余日m，x无计v可破v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr正在t营n中f忧闷a，x忽报v：x“x东边s救兵n到v了ul，x旗n上书v：x‘x魏nr先锋n大将d王双nr’x。x”x孔明问nr曰zg：x“x谁r可迎v之u？x”x魏延nr出v曰vg：x“x某r愿往v。x”x孔明曰nr：x“x汝乃nr先锋n大将d，x未可轻d出v。x”x又d问v：x“x谁r敢v迎v之u？x”x裨将n谢雄nr应声v而c出v。x孔明nr与p三千m军n去v了ul。x孔明nr又d问v曰vg：x“x谁r敢v再d去v？x”x裨将n龚起nr应声v要v去v。x孔明亦nr与p三千m兵n去v了ul。x孔明恐nr城内s郝昭引nr兵n冲出v，x乃v把p人马n退v二十里m下f寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x却说v谢雄nr引军v前行v，x正d遇v王双nr；x战vg不d三合j，x被p双n一刀m劈v死v。x蜀j兵n败走v，x双n随后d赶来d。x龚起nr接着c，x交马n只d三合j，x办v被p双所n斩v。x败兵n回报v孔明nr。x孔明nr大a惊v，x忙v令v廖化nr、x王平nr、x张嶷nr三m人n出迎v。x两阵m对p圆n，x张嶷nr出马v，x王平nr、x廖化nr压住v阵角n。x王双纵nr马来nr与p张嶷nr交马n，x数合n不分胜负l。x双n诈败v便d走v，x嶷g随后d赶v去v。x王平见nr张嶷nr中计v，x忙v叫v曰vg：x“x休赶v！x”x嶷g急v回v马n时ng，x王双nr流星锤n早a到v，x正中d其r背v。x巍nr伏v鞍ng而c走v，x双回m马n赶来d。x王平nr、x廖化nr截住v，x救v得ud张嶷nr回阵v。x王双驱nr兵n大a杀v一阵m，x蜀j兵n折伤v甚zg多m。x巍nr吐血v数口n，x回见v孔明nr，x说v：x“x王双nr英雄无敌i；x如今t将d二万m兵n就d陈仓城nr外下f寨ng，x四围f立起v排栅n，x筑v起重v城n，x深挖v壕堑n，x守御v甚dg严a。x”x孔明见nr折m二m将d，x张嶷nr又d被p打伤v，x即v唤vg姜维nr曰vg：x“x陈仓道nr口q这r条路n不d可行v。x别求v何策nr？x”x维nr曰vg：x“x陈仓nr城池n坚固a，x郝昭守nr御zg甚密b，x又d得ud王双nr相助v，x实不d可取v。x不若c令v一大a将d，x依山傍水i，x下f寨ng固守a；x再d令v良将n守v把p要道v，x以防v街亭n之u攻v；x却d统v大军n去v袭v祁山ns，x某r却d如此c如此c用p计n，x可捉v曹真nr也d。x”x孔明nr从p其言r，x即令c王平nr，x李恢nr，x引v二枝m兵n守v街亭n小路n；x魏延引nr一m军n守v陈仓nr口q。x马岱nrfg为p先锋n，x关兴ns、x张苞nr为p前后f救应vn使v，x从p小径n出v斜谷n望v祁山ns进发v。x却说v曹真nr因思n前f番q被p司马懿nr夺v了ul功劳n，x因此c到v洛阳ns分调v郭淮nr、x孙礼nr东西ns守v把p；x又d听v的uj陈仓nr告急v，x已d令王nrt双m去v救v。x闻知v王双nr斩v将d立功nr，x大喜n，x乃令c中护军n大将d费耀nr，x权n摄vg前部f总督n，x诸r将d各自r守v把p隘口n。x忽报v山谷n中f捉v得ud细作n来v见v。x曹真令nr押入v，x跪于v帐q前f。x其人r告v曰vg：x“x小人n不是c奸细a，x有v机密n来v见v都督n，x误v被p伏路军nr捉来v，x乞退v左右m。x”x真d乃v教v去v其r缚vg，x左右m暂退v。x其人r曰vg：x“x小人n乃v姜伯约nr心腹n人n也d。x蒙本ns官n遣送v密书n。x”x真d曰vg：x“x书安n在p？x”x其人r于p贴v肉n衣ng内f取出v呈v上f。x真d拆视v曰vg：x“x罪n将d姜维百nr拜v，x书n呈v大a都督n曹nr麾下n：x维念v世食n魏禄nr，x忝vg守v边城n；x叨窃v厚恩n，x无门d补报n。x昨日t误v遭v诸葛亮nr之u计n，x陷身v于p巅崖n之中r。x思念n旧国ns，x何日r忘v之u！x今tg幸ng蜀j兵n西f出v，x诸葛亮nr甚不d相疑v。x赖nr都督n亲v提v大兵n而c来v：x如v遇v敌人n，x可以c诈败v；x维当v在p后f，x以p举火v为p号m，x先d烧v蜀j人n粮草n，x却d以p大兵n翻身v掩之i，x则d诸葛亮nr可擒v也d。x非敢d立功nr报国n，x实欲n自赎i前罪v。x倘c蒙v照察v，x速赐n来命v。x”x曹真nr看毕v，x大喜n曰zg：x“x天使n吾r成功a也d！x”x遂d重赏v来v人n，x便d令v回报v，x依期d会合v。x真唤nr费耀nr商议n曰zg：x“x今tg姜维nr暗献n密书n，x令v吾r如此c如此c。x”x耀v曰vg：x“x诸葛亮nr多m谋v，x姜维智nr广ns，x或者c是v诸葛亮nr所使c，x恐d其中r有v诈v。x”x真d曰vg：x“x他r原b是v魏nr人n，x不得已d而c降v蜀j，x又d何疑d乎zg？x”x耀v曰vg：x“x都督n不可v轻a去v，x只d守定v本寨n。x某r愿引v一m军n接应v姜维nr。x如成v，x功尽归i都督n；x倘c有v奸计v，x某自r支当v。x”x真d大喜n，x遂d令v费耀引nr五万m兵n，x望v斜谷n而c进v。x行v了ul两三m程n，x屯下v军马n，x令人nrt哨探n。x当日t申v时分n，x回报v：x“x斜谷n道q中f，x有v蜀j兵n来v也d。x”x耀忙a催兵n进v。x蜀j兵n未及v交战v先d退v。x耀引兵追之i，x蜀j兵n又d来v。x方欲n对阵n，x蜀j兵n又d退v：x如此c者k三次m，x俄j延至v次日t申v时分n。x魏军nr一日m一夜m，x不曾d敢v歇v，x只恐v蜀j兵n攻击v。x方欲n屯军n造饭v，x忽然d四面mq喊声n大a震v，x鼓角齐鸣l，x蜀j兵n漫山遍野i而c来v。x门旗n开处v，x闪v出v一辆m四轮车n，x孔明nr端坐v其中r，x令人nrt请v魏军nr主将n答话v。x耀纵马而出i，x遥见a孔明nr，x心中s暗喜v，x回顾v左右m曰zg：x“x如v蜀j兵n掩至v，x便d退后v走v。x若c见v山后nr火n起v，x却d回身v杀去v，x自有v兵n来v相应v。x”x分付vn毕v，x跃马v出呼v曰vg：x“x前者n败将n，x今zg何敢d又d来v！x”x孔明曰nr：x“x唤vg汝nr曹nr真来d答话v！x”x耀v骂v曰vg：x“x曹nr都督n乃v金枝玉叶nr，x安肯v与p反贼n相见v耶nr！x”x孔明nr大a怒vg，x把p羽扇n一招m，x左有nr马岱nrfg，x右f有v张嶷nr，x两路m兵n冲出v。x魏兵nr便d退v。x行zg不到v三十里m，x望见v蜀j兵n背后f火n起v，x喊声n不d绝d。x费耀nr只d道q号q火n，x便d回身v杀来v。x蜀j兵n齐d退v。x耀v提刀v在p前f，x只d望v喊v处n追赶v。x将d次近t火n，x山路n中f鼓角n喧天v、x喊声n震地v，x两m军n杀出v：x左m有关vn兴v，x右f有v张苞nr。x山上s矢石如雨i，x往p下射v来v。x魏兵nr大败n。x费耀知nr是v中计v，x急退v军望n山谷n中f而c走v，x人马n困乏an。x背后f关兴引nr生力军n赶来d，x魏兵nr自相d践踏v及c落v涧ng身ng死者n，x不知v其r数m。x x x
x x x
x x x　x　x耀nz逃命v而c走v，x正d遇v山坡ns口q一m彪q军n，x乃是c姜维nr。x耀大a骂v曰vg：x“x反贼n无信v！x吾r不幸a误v中f汝nr奸计v也d！x”x维笑nr曰vg：x“x吾r欲d擒v曹真nr，x误v赚v汝r矣y！x速ng下马v受降v！x”x耀骤马i夺路v，x望v山谷n中f而c走v。x忽d见v谷口n火光冲天z，x背后f追兵v又d至p。x耀nz自刎v身死n，x余众n尽降v。x孔明nr连夜d驱兵n，x直出v祁山ns前下f寨ng，x收住v军马n，x重赏v姜维nr。x维nr曰vg：x“x某r恨不得d杀v曹真nr也d！x”x孔明亦nr曰zg：x“x可惜v大计小用n矣zg。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹真nr听v知折v了ul费耀nr，x悔之不及i，x遂d与p郭淮nr商议n退兵v之u策ng。x于是c孙礼nr、x辛毗nz星夜t具表v申奏魏nr主b，x言蜀兵nr又d出v祁山ns，x曹真nr损兵折将i，x势ng甚dg危急a。x睿大a惊a，x即v召v司马懿入nr内f曰vg：x“x曹真nr损兵折将i，x蜀j兵n又d出v祁山ns。x卿nr有何r策n，x可以c退v之u？x”x懿g曰vg：x“x臣n已有v退v诸葛亮nr之u计n。x不用v魏军nr扬武耀威nr，x蜀j兵n自然d走v矣y。x”x正是d：x已d见v子丹nr无v胜术n，x全凭仲nr达有v良谋n。x未知v其r计n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十八回m　x追v汉军王nr双m受v诛v　x袭v陈仓nr武侯nr取胜v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿奏nr曰zg：x“x臣n尝奏v陛下n，x言孔明nr必出v陈仓nr，x故以c郝昭守nr之u，x今zg果然d矣zg。x彼r若c从p陈仓nr入寇nrt，x运粮n甚便d。x今tg幸ng有v郝昭nr、x王双守nr把p，x不敢d从此c路n运粮n。x其余r小道n，x搬运v艰难a。x臣n算v蜀j兵n行粮n止有v一月m，x利在v急战v。x我军n只d宜vg久a守v。x陛下n可降v诏ng，x令v曹真nr坚守v诸路n关隘n，x不要df出战v。x不须d一月m，x蜀j兵n自走v。x那时r乘虚v而c击vg之u，x诸葛亮nr可擒v也d。x”x睿nrt欣然d曰zg：x“x卿nr既有c先见之明i，x何不d自p引一军以袭之i？x”x懿g曰vg：x“x臣n非d惜身v重命vn，x实欲n存下v此r兵n，x以防v东吴ns陆逊耳nr。x孙权nr不久a必将d僭g号称v尊q；x如v称v尊号n，x恐d陛下n伐v之u，x定先d入寇nrt也d：x臣n故欲以兵待i之u。x”x正言间n，x忽d近臣n奏v曰vg：x“x曹nr都督n奏报n军情n。x”x懿g曰vg：x“x陛下n可v即v令人nrt告戒v曹真nr：x凡d追赶v蜀j兵n，x必须d观vg其r虚实a，x不可v深入v重地n，x以p中ns诸葛亮nr之u计n。x”x睿nrt即时c下f诏ng，x遣vg太d常卿韩nr暨nt持节n告戒v曹真nr：x“x切不可v战n，x务d在p谨守a；x只d待v蜀j兵n退去v，x方才n击vg之u。x”x司马懿nr送v韩暨ns于p城外s，x嘱vg之u曰vg：x“x吾r以此c功n让v与p子丹nr；x公见子nr丹nr，x休言v是v吾r所陈之意i，x只道v天子n降v诏ng，x教v保守v为p上f。x追赶v之u人n，x大a要v仔细ad，x勿d遣vg性急a气躁a者k追v之u。x”x暨nt辞去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹nr真正d升帐n议事n，x忽报v天子n遣vg太d常卿韩nr暨nt持节n至p。x真d出v寨ng接入v，x受v诏ng已d毕v，x退v与p郭淮nr、x孙礼nr计议n。x淮j笑v曰vg：x“x此r乃v司马仲达nr之u见v也d。x”x真d曰vg：x“x此r见v若何r？x”x淮j曰vg：x“x此言c深识v诸葛亮nr用兵n之u法j。x久a后f能v御vg蜀j兵者n，x必d仲达v也d。x”x真d曰vg：x“x倘c蜀j兵n不d退v，x又d将d如何r？x”x淮j曰vg：x“x可v密令n人n去v教王n双n，x引兵v于p小路n巡哨n，x彼自r不敢d运粮n。x待v其r粮n尽v兵n退v，x乘势n追击v，x可v获v全胜n。x”x孙礼nr曰vg：x“x某r去v祁山ns虚妆v做v运粮n兵n，x车上s尽装l干柴n茅草n，x以p硫黄n焰硝n灌v之u，x却d教v人n虚报n陇西ns运粮n到v。x若c蜀j人n无v粮n，x必然d来v抢v。x待人n其中r，x放火烧l车zg，x外f以p伏兵nr应v之u，x可胜v矣y。x”x真d喜v曰vg：x“x此zg计大妙nr！x”x即令c孙礼引nr兵n依计v而c行n。x又d遣vg人n教王n双引兵n于p小n路上s巡哨n，x郭淮引nr兵n提调v箕g谷ng、x街亭n，x令v诸路军nr马守nr把p险要a。x真d又d令v张辽子nr张虎nr为p先锋n，x乐进a子ng乐v綝yg为p副m先锋n，x同守v头营n，x不许d出战v。x却说v孔明nr在p祁山寨ns中f，x每日r今人n挑战vn，x魏兵nr坚守v不d出v。x孔明唤nr姜维nr等u商议n曰zg：x“x魏兵nr坚守v不d出v，x是v料n吾r军中s无v粮n也d。x今zg陈仓nr转运v不通a，x其余r小路n盘q涉v艰难a，x吾r算v随军n粮草n，x不d敷v一月m用度n，x如之奈何i？x”x正d踌躇v间f，x忽报v：x“x陇ns西魏军nr运粮n数千m车n于p祁山之nr西f，x运粮n官乃孙nr礼n也d。x”x孔明曰nr：x“x其r人n如何r？x”x有v魏nr人告n曰vg：x“x此人r曾d随v魏nr主n出猎v于p大n石山ns，x忽d惊起v一m猛虎n，x直奔v御vg前f，x孙礼nr下马v拔剑v斩之i。x从此c封为v上f将军n。x乃v曹真nr心腹n人n也d。x”x孔明笑nr曰zg：x“x此是c魏nr将d料吾乏v粮n，x故用n此r计n：x车上s装载b者k，x必d是v茅草n引火v之物r。x吾r平生n专用n火攻v，x彼r乃v欲d以此c计诱v我r耶nr？x彼若知i吾r军n去v劫v粮车n，x必来d劫v吾r寨ng矣y。x可v将计就计i而c行n。x”x遂d唤vg马岱nrfg分付vn曰zg：x“x汝引nr三千m军径n到v魏兵屯nr粮之所l，x不可v入营v，x但于c上v风头n放火v。x若c烧着v车仗n，x魏兵必nr来围v吾r寨ng。x”x又d差a马忠nr、x张嶷nr各r引v五千m兵n在外v围住v，x内外夹攻i。x三m人n受计v去v了ul。x又d唤vg关兴ns、x张苞nr分付vn曰zg：x“x魏兵nr头营n接连v四通nz之u路n。x今晚t若c西山ns火n起v，x魏兵必nr来劫v吾r营n。x汝二人nr却d伏v于p魏寨nr左右m，x只d等u他r兵n出v寨ng，x汝二人nr便d可劫v之u。x”x又d唤vg吴nr班n、x吴懿nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引一军伏i于p营外s。x如魏t兵n到v，x可截v其r归路n。x”x孔明nr分拨v已d毕v，x自p在p祁山ns上f凭p高a而c坐v。x x x
x x x
x x x　x　x魏兵nr探知v蜀j兵n要v来劫v粮n，x慌忙ad报n与p孙礼nr。x礼n令人nrt飞报n曹真nr。x真d遣vg人n去v头营n分付vn张虎nr、x乐v綝zg：x“x看v今夜t山西ns火n起v，x蜀j兵n必来d救应vn。x可以c出v军n，x如此c如此c。x”x二m将d受计v，x令人nrt登楼v专d看v号q火n。x却说v孙礼nr把p军n伏于山nr西f，x只d待v蜀j兵n到v。x是夜t二m更d，x马岱nrfg引v三千m兵n来v，x人n皆d衔枚v，x马尽勒nr口q，x径ng到v山西ns。x见v许多m车仗n，x重重叠叠z，x攒zg绕成v营n，x车仗n虚d插v旌旗n。x正值n西南风nr起v，x岱令nrt军士n径ng去v营n南f放火v，x车仗n尽着c，x火光冲天z。x孙礼nr只d道q蜀j兵n到v魏寨nr内f放号n火n，x急v引兵v一齐d掩至v。x背后f鼓角n喧天v，x两路m兵n杀来v：x乃是c马忠nr、x张嶷nr，x把p魏军围nr在p垓g心n。x孙礼nr大惊i。x又d听v的uj魏nr军中s喊声n起v，x一m彪q军n从p火光n边d杀来v，x乃是c马岱nrfg。x内外夹攻i，x魏兵nr大败n。x火紧d风急a，x人马n乱窜v，x死者n无数m。x孙礼引nr中伤n军n，x突烟n冒火v而c走v。x却说v张虎nr在p营中s，x望见v火光n，x大a开v寨门n，x与p乐v綝zg尽v引v人马n，x杀v奔v蜀j寨ng来v，x寨ng中f却d不见v一m人n。x急v收军n回v时ng，x吴班nr、x吴懿nr两路m兵n杀出v，x断v其r归路n。x张q、x乐二nr将d急v冲出重围n，x奔回v本r寨ng，x只见v土城ns之上f，x箭n如v飞蝗n，x原来d却d被p关兴ns、x张苞nr袭v了ul营寨n。x魏兵nr大败n，x皆d投v曹真寨nr来v。x方欲n入v寨ng，x只见v一m彪q败军n飞奔而来i，x乃是c孙礼nr；x遂d同入v寨ng见v真d，x各r言中nr计之事l。x真d听知v，x谨守a大寨ns，x更d不d出战v。x蜀j兵n得胜v，x回见v孔明nr。x孔明nr令人nrt密a授计v与p魏延nr，x一面m教拔n寨ng齐d起v。x杨仪nr曰vg：x“x今tg已d大胜nr，x挫v尽v魏兵nr锐气n，x何故d反欲v收军n？x”x孔明曰nr：x“x吾r兵n无v粮n，x利在v急战v。x今tg彼ns坚守v不d出v，x吾r受v其病r矣y。x彼今t虽c暂时d兵n败v，x中原ns必d有v添益n；x若c以p轻骑n袭v吾r粮道n，x那时r要v归v不能v。x今tg乘v魏兵nr新败v，x不敢d正视v蜀j兵n，x便d可v出其不意i，x乘机n退去v。x所u忧者n但c魏延一军nr，x在p陈仓道nr口q拒住v王双nr，x急v不能v脱身v；x吾r已d令人nrt授以v密计v，x教v斩v王双nr，x使v魏nr人n不敢d来v追v。x只d今后t队n先行n。x”x当夜t，x孔明只nr留v金鼓n守v在p寨ng中f打更v。x一夜m兵n已尽d退v，x只d落空n营n。x却说v曹nr真正d在p寨ng中f忧闷a，x忽报v左m将军n张q郃yg领军n到v。x郃zg下马v入帐v，x谓v真d曰vg：x“x某r奉v圣旨n，x特来d听调v。x”x真d曰vg：x“x曾别d仲达v否c？x”x郃y曰vg：x“x仲达nr分付vn云ns：x吾r军胜n，x蜀j兵n必d不便c去v；x若吾军nr败v，x蜀j兵n必即d去v矣y。x今吾军nr失利vn之后f，x都督n曾往d哨探n蜀j兵n消息n否zg？x”x真d曰vg：x“x未d也d。x”x于是c即v令人nrt往探vn之u，x果是d虚营v，x只d插v着uz数十面m旌旗n，x兵n已d去v了ul二日t也d。x曹真nr懊悔无及nrfg。x x x
x x x
x x x　x　x且说c魏延nr受v了ul密计v，x当夜t二m更d拔v寨ng，x急v回v汉中ns。x早a有v细作n报知v王双nr。x双大驱nz军马n，x并力d追赶v。x追v到v二十余里m，x看看v赶上d，x见v魏延nr旗号n在p前f，x双n大叫v曰zg：x“x魏nr延休v走v！x”x蜀j兵n更d不d回头v。x双n拍马v赶来d。x背v后魏t兵n叫v曰vg：x“x城外s寨ng中f火n起v，x恐中d敌人n奸计v。x”x双m急v勒马nrt回v时ng，x只见v一片m火光冲天z，x慌a令v退v军n。x行到v山坡ns左侧f，x忽一d骑马n从p林中s骤出v，x大a喝vg曰vg：x“x魏延nr在p此r！x”x王双大nr惊v，x措手不及i，x被p延v一刀m砍于v马n下f。x魏兵nr疑有v埋伏v，x四散j逃走v。x延j手下s止有v三十m骑v人马n，x望汉中nr缓缓而行i。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x孔明nr妙算n胜v孙庞nr，x耿若长星nr照v一方m。x进退v行兵n神n莫测nr，x陈仓道nr口q斩v王双nr。x”x原来d魏延nr受v了ul孔明密nr计n：x先教n存下v三十m骑v，x伏v于p王双营nr边d；x只d待v王双nr起兵v赶时d，x却d去v他r营n中f放火v；x待v他r回v寨ng，x出其不意i，x突出v斩之i。x魏延nr斩v了ul王双nr，x引兵v回到v汉中ns见v孔明nr，x交割v了ul人马n。x孔明nr设宴n大会n，x不在话下l。x x x
x x x
x x x　x　x且说c张q郃yg追v蜀t兵n不d上f，x回到v寨ng中f。x忽d有v陈仓城nr郝昭nr差人n申报nz，x言王双nr被p斩v，x曹真nr闻知v，x伤感n不已d，x因此c忧成v疾病n，x遂d回v济阳ns；x命n郭淮nr、x孙礼nr、x张q郃yg守v长安ns诸r道q。x x x
x x x
x x x　x　x却说v吴王孙nr权设朝nr，x有v细作n人报n说v：x“x蜀j诸葛丞相nr出兵v两次m，x魏nr都督n曹真兵nr损将n亡v。x”x于是c群臣n皆d劝v吴王兴nr师伐魏nr，x以图v中原ns。x权n犹疑a未决v。x张昭奏nr曰zg：x“x近闻n武昌ns东山ns，x凤凰来仪nz；x大江ns之中r，x黄龙nr屡d现t。x主公n德j配v唐nr、x虞nr，x明a并c文n、x武n，x可v即v皇帝n位q，x然后c兴兵n。x”x多m官n皆d应v曰vg：x“x子布nr之u言vg是v也d。x”x遂d选定v夏nr四月m丙寅日m，x筑v坛ng于p武昌ns南郊ns。x是v日m，x群臣n请v权登坛nr即v皇帝n位q，x改v黄武nr八年t为p黄龙nr元年t。x谥vg父ng孙坚nr为p武烈皇帝nr，x母吴氏nr为p武烈nr皇后n，x兄n孙策nr为p长沙ns桓王nr。x立v子孙nr登为v皇太子n。x命n诸葛瑾nr长子n诸葛nr恪为v太子n左辅nr，x张昭nr次子n张体nr为p太子n右f弼g。x x x
x x x
x x x　x　x恪字元逊l，x身长n七尺m，x极d聪明a，x善v应对v。x权n甚dg爱v之u。x年m六岁时i，x值n东吴ns筵会n，x恪随v父n在座v。x权见n诸葛瑾nr面长n，x乃v令人nrt牵v一m驴n来v，x用p粉笔n书n其面f曰vg：x“x诸葛子瑜nr”x。x众ng皆d大笑v。x恪趋至前l，x取v粉笔n添v二m字n于p其r下f曰vg：x“x诸葛子瑜nr之u驴n”x。x满座nz之u人n，x无不d惊讶a。x权大喜nr，x遂d将d驴n赐v之u。x又d一日m，x大宴n官僚n，x权命n恪v把盏n。x巡至v张昭nr面前f，x昭vg不d饮v，x曰zg：x“x此非c养老nr之u礼n也d。x”x权谓n恪曰v：x“x汝能nr强子n布n饮乎v？x”x恪v领命n，x乃谓v昭vg曰vg：x“x昔tg姜nr尚父n年m九十m，x秉vg旄g仗n钺ng，x未尝d言老nr。x今zg临阵v之u日m，x先生n在p后f；x饮酒n之u日m，x先生n在p前f：x何谓nr不d养老nr也d？x”x昭nrt无言c可答v，x只得v强a饮n。x权n因此c爱之nr，x故命n辅vn太子n。x张昭佐nr吴王nr，x位列v三公j之上f，x故以c其子r张休nr为p太子n右f弼g。x又d以p顾雍nr为p丞相n，x陆逊nr为p上f将军n，x辅vn太子n守v武昌ns。x权复nr还d建业n。x群臣n共议n伐v魏之策nr。x张昭奏nr曰zg：x“x陛下n初登宝nr位q，x未d可v动兵n。x只d宜vg修文偃武nrt，x增设v学校n，x以p安民nr心n；x遣使v入川ns，x与p蜀j同盟j，x共分d天下s，x缓缓d图n之u。x”x权n从p其言r，x即令c使命v星夜t入川ns，x来v见v后主n。x礼毕v，x细奏n其事r。x后主n闻知v，x遂d与p群臣n商议n。x众议n皆d谓v孙权nr僭g逆vg，x宜绝ns其r盟n好a。x蒋琬nr曰vg：x“x可v令人nrt问于v丞相n。x”x后主n即v遣使v到v汉中ns问n孔明nr。x孔明曰nr：x“x可v令人nrt赍g礼物n入v吴作贺nr，x乞遣v陆逊兴nr师伐魏nr。x魏必命nr司马懿nr拒vg之u。x懿g若c南f拒v东吴ns，x我r再d出v祁山ns，x长安ns可图v也d。x”x后主n依言n，x遂d令v太尉陈nr震v，x将d名q马n、x玉带n、x金珠nr、x宝贝nr，x入v吴作贺nr。x x x
x x x
x x x　x　x震至v东吴ns，x见v了ul孙权nr，x呈v上f国书n。x权大喜nr，x设宴n相待v，x打发v回v蜀j。x权召nr陆逊入nr，x告v以西f蜀j约会n兴兵n伐v魏nr之u事n。x逊vg曰vg：x“x此r乃v孔明nr惧v司马懿nr之u谋v也d。x既c与p同盟j，x不得不d从p。x今tg却d虚作v起兵v之u势ng，x遥ag与p西蜀为nr应v。x待v孔明nr攻v魏nr急v，x吾r可v乘虚v取v中原ns也d。x”x即时c下令v，x教v荆j襄j各处r都d要v训练vn人马n，x择日d兴师n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v陈震nr回到v汉中ns，x报知v孔明nr。x孔明尚nr忧v陈仓nr不可v轻进a，x先令n人n去v哨探n。x回报v说v：x“x陈仓城nr中f郝昭病nr重a。x”x孔明曰nr：x“x大事n成v矣y。x”x遂d唤vg魏延nr、x姜维nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr领v五千m兵n，x星夜t直奔v陈仓城nr下f；x如见c火起v，x并力d攻城v。x”x二人nrt俱dg未d深信nz，x又d来v告v曰vg：x“x何日r可行v？x”x孔明曰nr：x“x三日t都d要v完备v；x不须d辞v我r，x即便c起v行zg。x”x二人nrt受计v去v了ul。x又d唤vg关兴ns、x张苞nr至p，x附耳低言n，x如此c如此c。x二人nrt各r受v密计v而c去v。x且说c郭淮闻nr郝昭病nr重a，x乃与张nr郃zg商议n曰zg：x“x郝昭病nr重a，x你r可速v去v替p他r。x我自r写表v申奏v朝廷ns，x别行r定夺v。x”x张q郃yg引着v三千m兵n，x急来d替p郝昭nr。x时n郝昭病nr危n，x当夜t正d呻吟v之间f，x忽报v蜀j军n到v城下s了ul。x昭vg急v令人nrt上城ns守v把p。x时n各门r上火v起v，x城中s大乱n。x昭听知惊死i。x蜀j兵n一m拥入v城n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏延nr、x姜维领nr兵n到v陈仓城nr下看v时n，x并c不见v一面m旗号n，x又d无v打更v之u人n。x二人nrt惊疑a，x不敢d攻城v。x忽d听v得ud城上s一声m炮响n，x四面mq旗帜n齐a竖v。x只见v一m人n纶巾羽扇i，x鹤n氅g道袍n，x大叫v曰zg：x“x汝二人nr来v的uj迟a了ul！x”x二人nrt视vg之u，x乃v孔明nr也d。x二人nrt慌忙ad下马v，x拜伏v于p地uv曰vg：x“x丞相n真神n计v也d！x”x孔明nr令v放入v城n，x谓v二人nrt曰zg：x“x吾r打探v得ud郝昭病nr重a，x吾令nrt汝nr三日t内n领兵n取城v，x此r乃v稳a众人n之u心n也d。x吾r却d令v关兴ns、x张苞nr，x只d推点v军n，x暗出v汉中ns。x吾r即v藏j于p军中s，x星夜t倍m道q径ng到v城下s，x使v彼r不能v调兵vn。x吾r早a有v细作n在p城内s放火v、x发喊v相助v，x令v魏兵nr惊疑a不定d。x兵n无v主将n，x必d自乱a矣y。x吾r因而c取v之u，x易如反掌i。x兵法云n：x出其不意i，x攻其无备i。x正谓v此r也d。x”x魏延nr、x姜维nr拜伏v。x孔明nr怜vg郝昭nr之u死v，x令彼nrt妻小n扶v灵柩n回v魏nr，x以p表n其r忠n。x孔明谓nr魏延nr、x姜维nr曰vg：x“x汝二人nr且莫ns卸甲v，x可引v兵n去v袭散v关n。x把关v之u人n，x若知兵nr到v，x必然d惊v走v。x若c稍迟d便d有v魏兵nr至关v，x即v难a攻v矣y。x”x魏延nr、x姜维nr受命v，x引兵v径ng到v散关v。x把关v之u人n，x果然d尽v走v。x二人nrt上关ns才d要v卸甲v，x遥见a关外s尘头n大a起v，x魏兵nr到来d。x二人nrt相谓v曰vg：x“x丞相n神算n，x不可v测度n！x”x急v登楼v视vg之u，x乃v魏将张nr郃zg也d。x二人nrt乃v分兵v守住v险a道q。x张q郃yg见v蜀t兵n把住v要v路n，x遂d令v退v军n。x魏延nr随后d追杀v一阵m，x魏兵nr死者n无数m，x张q郃yg大败n而c去v。x延j回到v关上s，x令人nrt报知v孔明nr。x x x
x x x
x x x　x　x孔明先nr自p领兵n，x出v陈仓nr斜谷n，x取v了ul建威n。x后面f蜀j兵n陆续d进发v。x后主n又d命n大将d陈式来nr助v。x孔明驱nr大兵n复出v祁nr出v。x安下v营寨n，x孔明nr聚众n言vg曰vg：x“x吾r二次m出v祁山ns，x不得v其r利n，x今tg又d到v此r，x吾r料n魏nr人n必d依旧z战vg之u地uv，x与p吾r相敌v。x彼r意疑v我r取v雍n、x郿zg二处m，x必以d兵n拒守v；x吾r观v阴平n、x武都ns二m郡n，x与p汉j连接v，x若c得ud此r城n，x亦可v分v魏兵之nr势n。x何人r敢取v之u？x”x姜维nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x王平nr应v曰vg：x“x某r亦d愿往v。x”x孔明nr大喜n，x遂d令v姜维引nr兵n一万m取v武都ns，x王平引nr兵n一万m取v阴平n。x二人nrt领兵n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x再说c张q郃yg回到v长安ns，x见v郭淮nr、x孙礼nr，x说v：x“x陈仓nr已d失v，x郝昭nr已亡v，x散关v亦d被p蜀j兵n夺v了ul。x今zg孔明nr复出v祁山ns，x分v道q进兵v。x”x淮j大a惊v曰vg：x“x若c如此c，x必取v雍n、x郿y矣y！x”x乃留张nr郃zg守v长安ns，x令v孙礼保nr雍城ns。x淮j自p引兵v星夜t来v郿zg城n守御v，x一面m上表v入v洛阳ns告急v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏主曹nr睿nrfg设v朝p，x近臣n奏v曰vg：x“x陈仓城nr已d失v，x郝昭nr已亡v，x诸葛亮nr又d出v祁山ns，x散关v亦d被p蜀j兵n夺v了ul。x”x睿大a惊a。x忽d又d奏v满宠nr等u有v表v，x说v：x“x东吴ns孙权nr僭g称帝n号m，x与p蜀j同盟j。x今tg遣vg陆逊nr在p武昌ns训练vn人马n，x听候v调用vn。x只d在p旦夕t，x必d入寇nrt矣zg。x”x睿nrt闻知v两处m危急a，x举止失措i，x甚zg是v惊慌a。x此时c曹真病nr未d痊v，x即v召v司马懿nr商议n。x懿g奏v曰vg：x“x以p臣n愚意a所c料v，x东吴ns必不d举兵n。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr何以c知v之u？x”x懿g曰vg：x“x孔明nr尝思v报n猇zg亭ng之u仇nr，x非不d欲d吞v吴nr也d，x只恐v中原ns乘虚v击vg彼r，x故c暂d与p东吴ns结盟n。x陆逊nr亦d知v其意d，x故n假作vn兴兵n之u势ng以p应v之u，x实n是v坐观成败l耳n。x陛下n不必d防v吴nr，x只须d防v蜀j。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr真d高见v！x”x遂d封懿nr为p大n都督n，x总b摄n陇西ns诸路军nr马n，x令v近臣n取v曹真nr总兵n将d印来v。x懿g曰vg：x“x臣n自r去取v之u。x”x x x
x x x
x x x　x　x遂d辞帝v出v朝p，x径ng到v曹真府nr下f，x先令n人入府n报知v，x懿方n进见v。x问病n毕d，x懿g曰vg：x“x东吴ns、x西蜀nr会合v，x兴兵n入寇nrt，x今zg孔明nr又d出v祁山ns下f寨ng，x明公知之乎i？x”x真d惊讶a曰zg：x“x吾r家人n知v我r病重n，x不令c我r知v。x似此d国家n危急a，x何不d拜仲达nr为p都督n，x以p退v蜀j兵n耶nr？x”x懿g曰vg：x“x某r才薄智浅i，x不d称v其职nz。x”x真d曰vg：x“x取印v与p仲达nr。x”x懿g曰vg：x“x都督n少虑v。x某r愿助v一臂之力i，x只d不敢d受v此r印v也d。x”x真d跃起v曰zg：x“x如仲达nr不d领v此r任v，x中国ns必危a矣y！x吾r当p抱病v见v帝以保nr之u！x懿g曰vg：x“x天子n已有v恩命nz，x但c懿g不敢d受v耳n。x”x真d大喜n曰zg：x“x仲达nr今tg领v此r任v，x可退v蜀j兵n。x”x懿g见v真d再三d让v印ns，x遂d受v之u，x入v内f辞v了ul魏nr主n，x引兵v往p长安ns来v与p孔明nr决战v。x正是d：x旧a帅印nr为p新帅n取v，x两路m兵n惟一b路n来v。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第九十九回m　x诸葛亮nr大a破v魏兵nr　x司马懿入nr寇西nr蜀j x
x x x
x x x
x x x　x　x蜀j汉建兴nr七年m夏nr四月m，x孔明兵nr在p祁山ns，x分作vn三m寨ng，x专候n魏兵nr。x却说v司马懿引nr兵n到v长安ns，x张q郃yg接见v，x备言n前f事n。x懿g令v郃yg为p先锋n，x戴陵nr为p副将n，x引v十万m兵n到v祁山ns，x于p渭水ns之u南下f寨ng。x郭淮nr、x孙礼入nr寨ng参见v。x懿g问v曰vg：x“x汝nr等u曾d与p蜀j兵n对阵n否zg？x”x二人nrt答v曰vg：x“x未d也d。x”x懿g曰vg：x“x蜀j兵n千里q而c来v，x利在v速战n；x今来t此r不战v，x必d有v谋v也d。x陇西ns诸路n，x曾d有v信息n否zg？x”x淮j曰vg：x“x已有v细作n探得v各r郡n十分m用心n，x日夜t提防v，x并c无v他r事n。x只有c武都ns、x阴平n二处m，x未曾d回报v。x”x懿g曰vg：x“x吾r自p差人n与p孔明nr交战v。x汝二人nr急v从p小路n去v救v二m郡n，x却d掩v在p蜀j兵n之后f，x彼r必d自乱a矣y。x”x x x
x x x
x x x　x　x二人nrt受计v，x引兵v五千m，x从p陇西ns小路n来救v武都ns、x阴平n，x就d袭v蜀j兵n之后f。x郭淮nr于p路谓v孙礼nr曰vg：x“x仲达nr比p孔明nr如何r？x”x礼n曰vg：x“x孔明nr胜仲达nr多m矣y。x”x淮j曰vg：x“x孔明nr虽c胜vn，x此一r计足v显仲达nr有v过ug人n之u智ng。x蜀j兵n如v正d攻v两m郡n，x我r等u从p后f抄到v，x彼r岂d不自d乱乎z？x”x正言间n，x忽哨o马来nr报n：x“x阴平n已d被p王平nr打破v了ul，x武都ns已d被p姜维nr打破v了ul。x前f离v蜀j兵n不远d。x”x礼n曰vg：x“x蜀j兵n既c已d打破v了ul城池n，x如何r陈兵nr于外c？x必d有v诈v也d。x不如c速ng退v。x”x郭淮nr从p之f。x方n传令n教军n退v时ng，x忽然d一声m炮响n，x山n背后f闪v出v一枝m军马n来v，x旗n上f大书n：x“x汉j丞相n诸葛亮nr”x，x中央n一辆m四轮车n，x孔明nr端坐v于p上f；x左m有关vn兴v，x右f有v张苞nr。x孙zg、x郭二人nr见v之u，x大a惊v。x孔明nr大笑v曰zg：x“x郭淮nr、x孙礼休nr走v！x司马懿nr之u计n，x安v能v瞒得过v吾r？x他r每日r令人nrt在p前f交战v，x却d教v汝nr等u袭v吾r军n后f。x武都ns、x阴平n吾r已d取v了ul。x汝二人nr不早d来降v，x欲d驱兵v与p吾r决战v耶nr？x”x郭淮nr、x孙礼nr听毕v，x大a慌a。x忽然d背后f喊v杀v连天d，x王平nr、x姜维引nr兵n从后d杀来v。x兴v、x苞ng二m将d又d引军v从p前面f杀来v。x两下m夹攻v，x魏兵nr大败n。x郭nr、x孙二人nr弃vg马n爬山n而c走v。x张苞nr望见v，x骤马d赶来d；x不期d连人n带马v，x跌入v涧ng内f，x后f军n急忙d救起v，x头n已d跌破v。x孔明nr令人nrt送回v成都ns养病n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v郭nr、x孙二人nr走v脱v，x回见v司马懿nr曰zg：x“x武都ns、x阴平n二m郡n已d失v。x孔明nr伏于v要v路n，x前后f攻杀v，x因此c大败n，x弃vg马n步行n，x方得nr逃回v。x”x懿g曰vg：x“x非h汝nr等u之u罪n，x孔明nr智nr在p吾r先d。x可v再d引兵v守v把p雍n、x郿yg二m城n，x切勿d出战v。x吾r自有v破敌之策i。x”x二人nrt拜辞v而c去v。x懿g又唤张nr郃zg、x戴陵nr分付vn曰zg：x“x今zg孔明nr得ud了ul武都ns、x阴平n，x必然d抚ns百姓n以p安民nr心n，x不d在p营中s矣y。x汝二人nr各r引v一m万精兵nr，x今夜t起身v，x抄v在p蜀j兵营n后f，x一齐d奋勇d杀v将d过来t；x吾r却引军nr在p前f布阵nr，x只d待v蜀j兵势n乱d，x吾r大驱n士马n，x攻杀v进去v：x两m军n并力d，x可夺v蜀j寨ng也d。x若c得ud此地r山势n，x破敌v何难d？x”x二人nrt受v计引兵n而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x戴陵nr在p左m，x张q郃yg在p右f，x各r取v小路n进发v，x深入v蜀j兵n之后f。x三m更d时分n，x来到v大路n，x两m军n相遇v，x合兵n一处m，x却d从p蜀j兵n背后f杀来v。x行zg不到v三十里m，x前f军n不行v。x张q、x戴v二人nrt自纵马视l之u，x只见v数百辆m草车n横v截v去路n。x郃y曰vg：x“x此r必d有v准备v。x可急a取路v而c回v。x”x才d传令n退军v，x只见v满山ns火光n齐明nr，x鼓角n大a震v，x伏兵nr四下m皆d出v，x把p二人nrt围住v。x孔明nr在p祁山ns上f大叫v曰zg：x“x戴陵nr、x张q郃yg可v听v吾r言vg：x司马懿料nr吾r往p武都ns、x阴平n抚民ns，x不d在p营中s，x故令n汝二人nr来劫v吾r寨ng，x却中吾nr之u计v也d。x汝二人nr乃v无名v下f将d，x吾r不d杀害v，x下马v早a降v！x”x郃yg大a怒vg，x指n孔明nr而c骂v曰vg：x“x汝乃nr山野ns村夫n，x侵吾v大国ns境界n，x如何r敢v发v此言c！x吾r若c捉住v汝时nr，x碎尸万段i！x”x言vg讫g，x纵n马挺枪nr，x杀v上山ns来v。x山上s矢石如雨i，x郃zg不能v上山ns，x乃v拍马v舞枪n，x冲出重围n，x无人n敢当d。x蜀j兵n困v戴陵nr在p垓g心n。x郃zg杀出v旧路n，x不见v戴陵nr，x即v奋勇d翻身v又d杀入v重围n，x救出v戴陵nr而c回v。x孔明nr在p山上s，x见v郃yg在p万军nr之中r，x往来t冲突vn，x英勇nr倍加v，x乃谓v左右m曰zg：x“x尝闻v张翼德nr大战nz张q郃yg，x人n皆d惊惧a。x吾r今日t见v之u，x方知其nr勇n也d。x若c留下v此人r，x必为d蜀中ns之u害v。x吾r当除v之u。x”x遂d收v军n还d营v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿引nr兵n布成v阵势n，x只d待v蜀j兵n乱动v，x一齐d攻v之u。x忽d见v张q郃yg、x戴陵nr狼狈an而c来v，x告v曰vg：x“x孔明先nr如此c提防v，x因此c大败n而c归v。x”x懿g大a惊v曰vg：x“x孔明真nr神人n也d！x不如c且c退v。x”x即v传令n教v大军n尽回本l寨ng，x坚守v不d出v。x且说c孔明nr大胜nr，x所得v器械n、x马匹nr，x不计其数i，x乃v引v大军n回v寨ng。x每日r令v魏延nr挑战vn，x魏兵nr不出v。x一连d半月t，x不曾d交兵n。x孔明nr正在t帐q中f思虑v，x忽报v天子n遣vg侍中nr费v祎zg赍g诏ng至p。x孔明nr接入v营n中f，x焚香v礼毕v，x开v诏ng读v曰vg：x“x街亭n之役r，x咎ng由p马谡nr；x而c君n引v愆g，x深自ns贬抑v。x重违v君意n，x听v顺所守i。x前年t耀师n，x馘g斩v王双nr；x今岁t爱征n，x郭淮nr遁走v；x降集v氏ng、x羌nr，x复兴a二m郡n：x威震n凶暴a，x功勋n显然ad。x方n今天t下f骚扰v，x元恶n未d枭v，x君n受v大任n，x干国n之u重a，x而c久a自抑v损n，x非h所以c光扬v洪烈a矣y。x今复君nr丞相n，x君n其r勿d辞v！x”x孔明听nr诏ng毕vg，x谓v费v祎zg曰vg：x“x吾r国事n未d成n，x安可复nr丞相n之u职ng？x”x坚辞v不d受v。x祎y曰vg：x“x丞相n若c不d受职v，x拂v了ul天子n之u意ng，x又d冷淡a了ul将士n之u心n。x宜vg且c权n受v。x”x孔明nr方才n拜受v。x祎zg辞去v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明见nr司马懿nr不d出v，x思v得ud一计i，x传令n教v各处r皆d拔v寨ng而c起v。x当p有v细作n报知v司马懿nr，x说v孔明nr退兵v了ul。x懿g曰vg：x“x孔明必nr有v大谋n，x不可v轻动a。x”x张q郃y曰vg：x“x此r必d因p粮n尽而c回v，x如何r不d追v？x”x懿g曰vg：x“x吾r料n孔明nr上年t大a收n，x今tg又d麦ng熟v，x粮草n丰足a；x虽然c转运v艰难a，x亦可v支吾v半载m，x安肯v便d走v？x彼r见v吾r连日d不d战n，x故作n此r计n引诱v。x可v令人nrt远远d哨ng之u。x”x军士n探知v，x回报v说v：x“x孔明离nr此zg三十里m下f寨ng。x”x懿g曰vg：x“x吾r料n孔明果nr不d走v。x且zg坚守v寨ng栅ng，x不可v轻进a。x”x住v了ul旬日n，x绝无v音信n，x并c不见v蜀j将来t战n。x懿g再d令人nrt哨探n，x回报v说v：x“x蜀j兵n已d起v营n去v了ul。x”x懿g未d信v，x乃v更换v衣服n，x杂v在p军中s，x亲自d来看u，x果ng见v蜀j兵n又d退v三十里m下f寨ng。x懿g回v营谓v张q郃y曰vg：x“x此r乃v孔明之nr计v也d，x不可v追赶v。x”x又d住v了ul旬日n，x再d令人nrt哨探n。x回报v说v：x“x蜀j兵n又d退v三十里m下f寨ng。x”x郃y曰vg：x“x孔明nr用p缓兵之计i，x渐退v汉中ns，x都督n何故d怀疑v，x不早d追v之u？x郃yg愿v往p决vg一战j！x”x懿g曰vg：x“x孔明nr诡计v极d多m，x倘c有v差失n，x丧vg我军n之u锐气n。x不可v轻进a。x”x郃y曰vg：x“x某r去v若败i，x甘当v军令n。x”x懿g曰vg：x“x既c汝r要v去v，x可v分兵v两枝m：x汝引nr一枝m先行n，x须要v奋力d死战v；x吾r随后d接应v，x以防v伏兵nr。x汝nr次日t先进a，x到v半途n驻扎v，x后f日m交战v，x使v兵力n不乏v。x”x遂d分兵v已d毕v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x张q郃yg、x戴陵引nr副将n数十员m、x精兵n三万m，x奋勇d先进a，x到v半路m下f寨ng。x司马懿nr留下v许多m军马n守v寨ng，x只d引v五千m精兵n，x随后d进发v。x原来d孔明密nr令人nrt哨探n，x见v魏兵nr半路m而c歇v。x是夜t，x孔明唤nr众将n商议n曰zg：x“x今魏t兵n来v追v，x必然d死战v，x汝nr等u须d以一当十i，x吾r以p伏兵nr截v其后c：x非h智勇之nr将d，x不可v当此d任v。x”x言vg毕vg，x以p目视n魏延nr。x延j低头不语i。x王平nr出v曰vg：x“x某r愿v当p之f。x”x孔明曰nr：x“x若c有失v，x如何r？x”x平v曰vg：x“x愿当v军令n。x”x孔明叹nr曰zg：x“x王平nr肯v舍身v亲冒矢石i，x真d忠臣n也d！x虽然c如此c，x奈vg魏兵分nr两枝m前后f而c来v，x断v吾r伏兵nr在p中ns；x平n纵然c智勇nr，x只d可v当p一头m，x岂可v分身v两处m？x须d再d得ud一将同去为妙i。x怎奈c军中s再d无v舍死v当先d之u人n！x”x言未毕i，x一m将d出v曰vg：x“x某r愿往v！x”x孔明视nr之u，x乃v张翼nr也d。x孔明曰nr：x“x张q郃yg乃v魏之名nr将d，x有v万夫不当之勇i，x汝非ns敌手n。x”x翼ng曰vg：x“x若c有v失事v，x愿献n首于v帐q下f。x”x孔明曰nr：x“x汝r既c敢v去v，x可v与p王平nr各r引v一m万精兵nr伏于山nr谷中nr；x只d待v魏兵nr赶上d，x任他r过尽v，x汝nr等u却d引v伏兵nr从后c掩杀v。x若司马懿nr随后d赶来d，x却d分兵v两头m：x张翼引nr一m军n当住v后队n，x王平引nr一m军n截v其r前队n。x两m军n须要v死战v。x吾r自有v别计v相助v。x”x二人nrt受v计引兵n而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr又d唤vg姜维nr、x廖化nr分付vn曰zg：x“x与p汝二人nr一个m锦囊n，x引v三千m精兵n，x偃旗息鼓i，x伏于v前山n之上f。x如见c魏兵nr围住v王平nr、x张翼nr，x十分m危急a，x不必d去v救v，x只d开v锦囊n看v视vg，x自有v解危v之u策ng。x”x二人nrt受v计引兵n而c去v。x又d令v吴班nr、x吴懿nr、x马忠nr、x张嶷nr四m将d，x附耳n分付vn曰zg：x“x如来t日m魏兵nr到v，x锐气n正d盛v，x不可v便d迎v，x且c战vg且c走v。x只d看v关兴引nr兵n来v掠v阵ng之u时ng，x汝nr等u便d回军v赶杀v，x吾r自有v兵n接应v。x”x四m将d受v计引兵n而c去v。x又d唤vg关兴ns分付vn曰zg：x“x汝引nr五千m精兵n，x伏于山nr谷nr；x只d看v山上s红旗nr飐yg动v，x却引兵nr杀出v。x”x兴受v计引兵n而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v张q郃yg、x戴陵nr领兵n前来t，x骤如v风雨n。x马忠nr、x张嶷nr、x吴懿nr、x吴班四nr将d接着c，x出马v交锋n。x张q郃yg大a怒vg，x驱兵n追杀v。x蜀j兵n且c战vg且c走v，x魏兵nr追赶v约d有v二十余里m，x时值n六月t天气n，x十分m炎热a，x人马n汗n如v泼水n。x走v到v五十里m外f，x魏兵nr尽v皆d气喘n。x孔明nr在p山上s把p红旗nr一招m，x关兴引nr兵n杀出v。x马忠nr等u四m将d，x一齐d引兵v掩杀v回来v。x张q郃yg、x戴陵nr死战v不d退v。x忽然d喊声n大a震v，x两路m军n杀出v，x乃v王平nr、x张翼nr也d。x各r奋勇d追杀v，x截v其后c路n。x郃zg大叫v众将n曰zg：x“x汝nr等到v此zg，x不d决一死战i，x更待何时l！x”x魏兵nr奋力d冲突vn，x不得v脱身v。x忽然d背后f鼓角n喧天v，x司马懿nr自p领n精兵n杀到v。x懿zg指挥v众将n，x把p王平nr、x张翼nr围v在p垓g心n。x翼ng大a呼v曰vg：x“x丞相n真d神人n也d！x计v已d算定v，x必d有v良谋n。x吾r等u当p决一死战i！x”x即v分兵v两路m：x平引nr一m军n截住v张q郃yg、x戴陵nr，x翼ng引v一m军力n当t司马懿nr。x两头m死战v，x叫v杀v连天d。x姜维nr、x廖化nr在p山上s探望v，x见v魏兵势nr大a，x蜀j兵力n危n，x渐渐d抵当v不住v。x维谓v化v曰vg：x“x如此c危急a，x可开v锦囊n看计v。x”x二人nrt拆开v视vg之u，x内书云nr：x“x若司马懿nr兵n来v围v王平nr、x张翼nr至p急v，x汝二人nr可v分兵v两枝m，x竟d袭v司马懿nr之u营n；x懿g必d急退v，x汝可乘nr乱d攻v之u。x营n虽c不得v，x可v获v全胜n。x”x二人nrt大喜n，x即v分兵v两路m，x径ng袭v司马懿营nr中f而c去v。x原来d司马懿nr亦d恐中d孔明之nr计n，x沿途b不住v的uj令人nrt传报n。x懿g正d催v战间n，x忽d流星n马飞报nr，x言蜀兵nr两路m竟取v大寨ns去v了ul，x懿zg大惊失色i，x乃谓v众将n曰zg：x“x吾r料n孔明nr有计v，x汝nr等u不信v，x勉强v追v来v，x却d误v了ul大事n！x”x即v提兵v急v回v。x军心n惶惶a乱d走v。x张翼nr随后d掩杀v，x魏兵nr大败n。x张q郃yg、x戴陵nr见v势ng孤a，x亦d望v山n僻ag小路n而c走v，x蜀j兵n大胜nr。x背后f关兴引nr兵n接应v诸路n。x司马懿nr大败n一阵m，x奔入v寨ng时ng，x蜀j兵n已自d回去v。x懿g收聚v败军n，x责骂v诸r将d曰vg：x“x汝nr等u不知v兵法n，x只d凭p血气之勇l，x强a欲d出战v，x致有v此r败v。x今后t切v不许d妄动v，x再有v不d遵v，x决正v军法n！x”x众ng皆d羞惭a而c退v。x这r一阵m，x魏军nr死者n极d多m，x遗弃v马匹nr器械n无数m。x却说v孔明收nr得胜v军马n入寨ns，x又d欲d起兵v进取v。x忽报v有人r自成v都d来v，x说v张q苞ng身ng死v。x孔明闻nr知v，x放声大哭l，x口中s吐血v，x昏v绝于d地uv。x众人n救醒v。x孔明nr自此r得病v卧床不起l。x诸r将d无不d感激v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x悍勇d张苞nr欲d建功n，x可怜v天q不助v英雄ns！x武侯nr泪向n西风nr洒v，x为p念n无人n佐vg鞠躬v。x”x x x
x x x
x x x　x　x旬日n之后f，x孔明唤nr董厥n、x樊建ns等u入帐v分付vn曰zg：x“x吾r自觉d昏沉z，x不能v理事n；x不如c且c回v汉中ns养病n，x再d作良v图n。x汝nr等u切勿d走泄v：x司马懿nr若c知v，x必来d攻击v。x”x遂d传v号令n，x教v当夜t暗暗d拔v寨ng，x皆d回v汉中ns。x孔明nr去v了ul五日t，x懿方n得知v，x乃v长叹v曰zg：x“x孔明真nr有v神出鬼没i之u计n，x吾r不能v及c也d！x”x于是c司马懿留nr诸r将d在p寨ng中f，x分兵n守v把p各处r隘口n；x懿g自p班师回nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr将d大a军屯n于p汉中ns，x自p回v成都ns养病n；x文武nr官僚n出v城n迎接v，x送入v丞相n府nr中f，x后主n御驾v自来d问病n，x命n御医n调治vn，x日渐d痊可v。x建兴vn八年t秋t七月t，x魏nr都督n曹真病nr可v，x乃v上表v说v：x“x蜀j兵n数次m侵界n，x屡犯d中原ns，x若c不d剿除v，x必为d后患n。x今zg时值n秋凉nr，x人马n安闲nr，x正当a征伐v。x臣n愿v与p司马懿nr同p领n大军n，x径入n汉中ns，x殄灭i奸党n，x以p清t边境n。x”x魏主nr大喜n，x问n侍中nr刘晔nr曰vg：x“x子丹nr劝v朕g伐v蜀j，x若何r？x”x晔g奏v曰vg：x“x大将军nr之言是c也d。x今tg若c不d剿除v，x后f必为d大a患n。x陛下n便d可行v之u。x睿nrt点头v。x晔g出v内f回家n，x有v众ng大臣n相探v，x问v曰vg：x“x闻天子nr与p公n计议n兴兵n伐v蜀j，x此事r如何r？x”x晔g应v曰vg：x“x无v此事r也d。x蜀j有v山川ns之险n，x非h可易a图n；x空费n军n马之劳nr，x于p国n无益d。x”x众官n皆d默然d而c出v。x杨暨入nr内f奏v曰vg：x“x昨tg闻v刘晔nr劝v陛下n伐v蜀j；x今日t与p众臣n议n，x又d言vg不可v伐v：x是v欺v陛下n也d。x陛下n何不d召nr而c问v之u？x”x睿nrfg即v召vg刘nr晔g入v内f问v曰vg：x“x卿nr劝v朕g伐v蜀j；x今tg又d言vg不可v，x何r也d？x”x晔g曰vg：x“x臣n细a详ag之u，x蜀j不可v伐v。x”x睿nrt大笑v。x少时n，x杨暨nr出v内f。x晔g奏v曰vg：x“x臣n昨日t劝v陛下n伐v蜀j，x乃国ns之f大事n，x岂可v妄泄v于p人n？x夫兵n者k，x诡道n也d：x事n未d发v，x切宜v秘j之u。x”x睿nrt大悟n曰zg：x“x卿nr言vg是v也d。x”x自此r愈加d敬重v。x x x
x x x
x x x　x　x旬日n内n，x司马懿入nr朝ns，x魏nr主将n曹真nr表奏v之u事n，x逐一d言vg之u。x懿g奏v曰vg：x“x臣料n东吴ns未敢d动兵n，x今日t正d可v乘此d去v伐v蜀j。x”x睿nrfg即v拜v曹nr真d为p大司马n、x征西大j都督n，x司马懿nr为p大将军nr、x征西n副b都督n，x刘晔nr为p军师n。x三m人n拜辞v魏主nr，x引v四十万m大兵n，x前f行至v长安ns，x径ng奔v剑阁ns，x来取v汉中ns。x其余r郭淮nr、x孙礼nr等u，x各r取路v而c行n。x汉中ns人n报入v成都ns。x此时c孔明nr病n好多m时n，x每日r操练v人马n，x习学n八阵m之u法j，x尽v皆d精熟a，x欲d取v中原ns；x听v得ud这个r消息n，x遂d唤vg张嶷nr、x王平nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr先d引v一千m兵n去v守v陈仓nr古道n，x以p当魏t兵n；x吾r却d提v大兵n便d来v接应v。x”x二人nrt告v曰vg：x“x人报n魏军nr四十万m，x诈称v八十万m，x声势n甚dg大a，x如何r只d与p一千m兵n去v守v隘口n？x倘c魏兵nr大至d，x何以c拒vg之u？x”x孔明曰nr：x“x吾r欲d多m与p，x恐d士卒nr辛苦a耳n。x”x嶷g与p平a面面相觑i，x皆d不敢d去v。x孔明曰nr：x“x若c有v疏失v，x非h汝nr等u之u罪n。x不必d多m言vg，x可v疾ng去v。x”x二人nrt又d哀告n曰zg：x“x丞相n欲d杀v某r二人nrt，x就此d清a杀v，x只d不敢d去v。x”x孔明笑nr曰zg：x“x何其c愚v也d！x吾令nrt汝nr等u去v，x自有v主见n：x吾r昨夜t仰观nr天文nz，x见毕v星廛n于p太阴ns之u分v，x此月t内f必d有v大雨n淋漓v；x魏兵nr虽有c四十万m，x安敢a深入v山险n之u地uv？x因此c不用v多m军n，x决不d受害v。x吾r将d大军n皆d在p汉中ns安居v一月m，x待v魏兵nr退v，x那时r以p大兵n掩之i：x以逸待劳i，x吾r十万m之u众ng可胜v魏兵nr四十万m也d。x”x二人nrt听毕v，x方n大喜n，x拜辞v而c去v。x孔明随nr统v大军n出v汉中ns，x传令n教v各处r隘口n，x预备v干柴n草料n细粮n，x俱够v一月m人马n支n用p，x以防v秋雨nr；x将d大军n宽限a一月m，x先d给p衣食n，x伺候v出征v。x却说v曹真nr、x司马懿nr同p领n大军n，x径ng到v陈仓城nr内n，x不见v一间m房屋n；x寻zg土人n问v之u，x皆d言孔明nr回v时ng放火v烧毁v。x曹真nr便d要v从p陈仓道nr进发v。x懿g曰vg：x“x不可v轻进a。x我r夜观n天文nz，x见v毕vg星n躔g于p太阴ns之u分v，x此月t内f必d有v大雨n；x若c深入v重地n，x常胜nr则d可v。x倘c有v疏虞v，x人马n受苦v，x要退v则d难a。x且c宜vg在p城中s搭v起v窝铺n住v扎v，x以防v阴雨n。x”x真d从p其言r。x未及v半月t，x天雨n大降v，x淋漓v不止v。x陈仓城nr外f，x平地n水深n三尺m，x军器n尽湿l，x人n不得v睡v，x昼夜t不安a。x大雨n连降v三十日m，x马无nr草料n，x死者n无数m，x军士n怨声n不d绝d。x传入v洛阳ns，x魏主nr设坛n，x求v晴v不得v。x黄门ns侍郎nr王肃nr上f疏vn曰vg：x“x前志n有v之u；x千里q馈粮v，x士ng有v饥色n；x樵苏v后f爨g，x师ng不d宿v饱a。x此谓l平途n之u行军n者k也d。x又d况于c深入v险阻n，x凿路n而c前f，x则d其为d劳vn，x必相d百m也d。x今tg又d加之c以p霖雨n，x山坂峻nr滑v，x众逼而不展i，x粮n远a而c难继d：x实行v军n之u大忌n也d。x闻曹nr真发d已d逾vg月m，x而c行方n半谷n，x治道v功大n，x战士n悉ad作v：x是v彼r偏d得ud以逸待劳i，x乃v兵家n之所惮i也d。x言vg之前f代q，x则d武王伐纣n，x出关v而复d还d；x论v之近f事n，x则d武v、x文征n权n，x临江ns而c不济n：x岂非d顺天t知v时ng，x通于权l变者n哉y？x愿v陛下n念v水雨n艰剧n之u故n，x休息v士卒nr；x后日t有v衅g，x乘时d用p之f。x所谓b悦vg以p犯难n，x民ng忘v其r死者n也d。x”x魏主览nr表v，x正在t犹豫a，x杨阜ns、x华歆亦nr上f疏vn谏vg。x魏主nr即v下f诏ng，x遣使v诏ng曹真nr、x司马懿nr还d朝p。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹真nr与p司马懿nr商议n曰zg：x“x今tg连阴ns三十日m，x军n无v战心n，x各r有v思归v之u意ng，x如何r禁止v？x”x懿g曰vg：x“x不如c且c回v。x”x真d曰vg：x“x倘c孔明nr追v来v，x怎生r退v之u？x”x懿g曰vg：x“x先d伏两军nr断后d，x方可n回兵v。x”x正议n间f，x忽d使命v来v召v。x二人nrt遂d将d大军n前队n作v后队n，x后队n作v前队n，x徐徐nr而c退v。x却说v孔明nr计算v一月m秋雨nr将d尽v，x天q尚未d晴v，x自p提v一m军屯n于p城固v，x又d传令n教v大军n会v于p赤坡ns驻扎v。x孔明nr升帐n唤vg众将n言vg曰vg：x“x吾r料n魏兵必nr走v，x魏主nr必下d诏ng来取v曹真nr、x司马懿兵nr回v。x吾r若追之i，x必d有v准备v；x不如c任他r且c去v，x再d作良v图n。x”x忽d王平nr令人nrt报来v，x说v魏兵nr已d回v。x孔明nr分付vn来v人n，x传与v王平nr：x“x不可v追袭v。x吾r自有v破v魏兵之nr策n。x”x正是d：x魏兵nr纵使c能v埋伏v，x汉相nr原来d不肯v追v。x未知v孔明nr怎生r破v魏nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
xhttpeng:x/x/xwwweng.mcn3gweng.mcomeng x x x x华夏ns3mGeng网n x x x论坛n x xhttpeng:x/x/xbbseng.mcn3gweng.mcomeng x
x正文nz x第一百回m　x汉兵nr劫寨n破v曹真nr　x武侯nr斗阵辱仲达nz x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v众将n闻孔明nr不d追v魏兵nr，x俱dg入帐v告v曰vg：x“x魏兵nr苦雨n，x不能v屯扎v，x因此c回去v，x正好a乘势n追v之u。x丞相n如何r不d追v？x”x孔明曰nr：x“x司马懿善nr能v用兵n，x今tg军n退v必d有v埋伏v。x吾r若追之i，x正中d其r计n。x不如c纵v他r远去t，x吾r却分d兵径n出v斜谷n而c取v祁山ns，x使v魏nr人n不d提防v也d。x”x众将n曰zg：x“x取v长安ns之u地uv，x别d有v路途n；x丞相n只取v祁山ns，x何r也d？x”x孔明曰nr：x“x祁山乃nr长安ns之首f也d：x陇ns西诸郡nr，x倘有c兵n来v，x必经d由此c地uv；x更d兼v前临v渭滨ns，x后f靠v斜谷n，x左出右m入v。x可以c伏兵nr，x乃v用武之地l。x吾r故c欲d先d取v此r，x得ud地利n也d。x”x众将n皆d拜服v。x孔明nr令v魏延nr、x张嶷nr、x杜琼nr、x陈式nr出v箕g谷ng；x马岱nrfg、x王平nr、x张翼nr、x马忠nr出v斜谷n：x俱会n于祁山nr。x调拨v已d定v，x孔明自nr提v大军n，x令v关兴ns、x廖nr化为v先锋n，x随后d进发v。x却说v曹真nr、x司马懿nr二人nrt，x在p后f监督vn人马n，x令一nrt军入n陈仓nr古道n探视v，x回报v说v蜀j兵n不d来v。x又d行v旬日n，x后面f埋伏v众将n皆d回v，x说v蜀j兵n全a无v音耗n。x真d曰vg：x“x连绵a秋雨nr，x栈道n断绝v，x蜀j人n岂知v吾r等u退军v耶nr？x”x懿g曰vg：x“x蜀j兵n随后d出v矣y。x”x真d曰vg：x“x何以c知v之u？x”x懿g曰vg：x“x连nr日晴明nr，x蜀j兵n不d赶v，x料n吾r有v伏兵nr也d，x故c纵v我r兵n远去t；x待v我r兵n过尽v，x他r却d夺v祁山ns矣zg。x”x曹真nr不信v。x懿g曰vg：x“x子丹nr如何r不d信n？x吾r料n孔明必nr从p两谷n而c来v。x吾r与p子丹nr各r守v一m谷口n，x十日t为期r。x若c无v蜀j兵n来v，x我r面涂i红粉nz，x身穿v女衣n，x来v营n中f伏罪nz。x”x真d曰vg：x“x若c有v蜀j兵n来v，x我r愿v将d天子n所赐n玉带n一条m、x御vg马n一匹m与p你r。x”x即v分兵v两路m：x真d引兵v屯于v祁山之nr西斜nr谷口n；x懿g引v军屯n于p祁山之nr东箕n谷口n。x各r下f寨ng已d毕v。x懿g先d引v一枝m兵n伏于山nr谷中nr；x其余r军马n，x各r于p要路n安营nr。x懿zg更换v衣装n，x杂v在p全军n之内f，x遍观v各r营n。x忽到v一营b，x有v一m偏将d仰天nr而c怨v曰vg：x“x大雨淋nr了ul许多m时n，x不肯v回去v；x今tg又d在p这里r顿住d，x强a要v赌赛n，x却d不苦v了ul官军n！x”x懿zg闻言nr，x归寨nr升帐n，x聚众n将d皆d到v帐q下f，x挨出v那r将来t。x懿g叱之曰i：x“x朝廷ns养军千日i，x用在一时l。x汝安敢nr出v怨言n，x以慢d军心n！x”x其人r不d招v。x懿g叫v出v同伴n之u人n对证v，x那r将d不能v抵赖v。x懿g曰vg：x“x吾r非d赌赛n；x欲d胜v蜀j兵n，x令汝nr各人r有功a回v朝p，x汝乃nr妄出v怨言n，x自取v罪n戾g！x”x喝令v武士n推出v斩之i。x须臾t，x献v首帐n下f。x众将n悚然a。x懿g曰vg：x“x汝nr等u诸r将d皆d要v尽心d以防v蜀j兵n。x听v吾r中军j炮响n，x四面mq皆d进v。x”x众将n受令v而c退v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏延nr、x张嶷nr、x陈式nr、x杜琼四nr将d，x引v二万m兵n，x取v箕g谷ng而c进v。x正d行zg之间f，x忽报v参谋v邓芝nr到来d。x四m将d问v其r故c，x芝nz曰vg：x“x丞相n有v令v：x如v出v箕g谷ng，x提防v魏兵nr埋伏v，x不可v轻进a。x”x陈式nr曰vg：x“x丞相n用兵n何r多疑d耶nr？x吾r料n魏兵nr连遭v大雨n，x衣甲n皆d毁v，x必然d急v归v；x安v得ud又d有v埋伏v？x今吾兵nr倍道而进nr，x可v获v大胜nr，x如何r又d教v休进v？x”x芝nz曰vg：x“x丞相n计n无不d中f，x谋v无不d成n，x汝安敢nr违令v？x”x式k笑v曰vg：x“x丞相n若果c多m谋v，x不致c街亭n之u失v！x”x魏延nr想起v孔明nr向p日m不d听v其r计n，x亦d笑v曰vg：x“x丞相n若c听v吾r言vg，x径ng出v子午谷nr，x此时c休说v长安ns，x连nr洛阳ns皆d得ud矣y！x今tg执定v要出v祁山ns。x有何r益耶nr？x既令c进兵v，x今tg又d教v休进v。x何其c号令n不明v！x”x式k曰vg：x“x吾r自有v五千m兵n，x径ng出v箕g谷ng，x先d到v祁山ns下f寨ng，x看v丞相n羞v也d不羞a！x”x芝ns再三d阻当v，x式k只d不d听v，x径自d引v五千m兵n出v箕g谷ng去v了ul。x邓芝nr只得v飞报n孔明nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v陈式引nr兵行n不d数里m，x忽d听v的uj一声m炮响n，x四面mq伏兵nr皆d出v。x式k急退v时n，x魏兵nr塞满nr谷口n，x围v得ud铁桶n相似v。x式k左冲右nr突ad，x不能v得脱v。x忽闻v喊声n大a震v，x一m彪q军n杀入v，x乃是c魏延nr。x救v了ul陈式nr，x回到v谷中nr，x五千m兵n只d剩得v四五百m带伤v人马n。x背v后魏t兵n赶来d，x却d得ud杜琼nr、x张嶷nr引兵v接应v，x魏兵方nr退v。x陈nr、x魏nr二人nrt方信n孔明先nr见v如v神n，x懊悔v不及c。x x x
x x x
x x x　x　x且说c邓芝nr回见v孔明nr，x言魏延nr、x陈式nr如此c无礼v。x孔明笑nr曰zg：x“x魏延nr素有v反zg相v，x吾r知v彼r常有b不平n之u意ng；x因p怜其勇i而c用p之f。x久a后必生nr患害n。x”x正言间n，x忽d流星n马n报到v，x说v陈式nr折v了ul四千余m人n，x止有v四五百m带伤v人马n，x屯v在p谷ng中f。x孔明nr令v邓芝nr再d来v箕g谷ng抚慰v陈式nr，x防v其r生变v；x一面m唤vg马岱nrfg、x王平nr分付vn曰zg：x“x斜谷n若c有v魏兵守nr把p，x汝二人nr引v本部r军n越d山岭ns，x夜行n昼伏t，x速出n祁山之nr左m，x举火v为p号m。x”x又d唤vg马忠nr、x张翼nr分付vn曰zg：x“x汝等亦nr从p山n僻ag小路n，x昼伏夜行l，x径ng出v祁山之nr右f，x举火v为p号m，x与p马岱nrfg、x王平nr会合v，x共d劫v曹真nr营寨n。x吾r自从p谷中nr三面mq攻v之u，x魏兵nr可破v也d。x”x四m人n领命n分头v引兵v去v了ul。x孔明nr又d唤vg关兴ns、x廖化nr分付vn曰zg：x如此c如此c。x二人nrt受v了ul密计v，x引兵v而c去v。x孔明自nr领v精兵n倍道而行n。x正d行间n，x又d唤vg吴nr班n、x吴懿nr授与v密计v，x亦d引兵v先行n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹真nr心中s不信v蜀j兵n来v，x以此c怠慢v，x纵令n军士n歇息v；x只d等u十日t无v事n，x要v羞v司马懿nr，x不觉d守v了ul七日t，x忽d有人r报谷n中f有些r小蜀兵nr出来v。x真令n副将n秦良引nr五千m兵n哨探n，x不许d纵令n蜀j兵n近界l。x秦良nr领命n，x引兵v刚d到v谷口n，x哨ng见v蜀j兵n退去v。x良急a引兵v赶来d，x行到v五六十里m，x不见v蜀j兵n，x心下s疑惑v，x教v军士n下马v歇息v。x忽哨o马报n说v：x“x前面f有v蜀j兵n埋伏v。x”x良a上马ns看v时ng，x只见v山中s尘土n大a起v，x急令n军士n提防v。x不d一时d，x四m壁厢n喊声n大a震v：x前面f吴班nr、x吴懿引nr兵n杀出v，x背后f关兴ns、x廖化引nr兵n杀来v。x左右m是v山n，x皆d无v走路n。x山上s蜀j兵n大叫v：x“x下马v投降v者k免死v！x”x魏兵nr大半多m降v。x秦良nr死战v，x被p廖化nr一刀斩v于p马n下f。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr把p降兵n拘于v后f军n，x却d将d魏兵nr衣甲n与p蜀j兵n五千m人n穿v了ul，x扮作v魏兵nr，x令v关兴ns、x廖化nr、x吴班nr、x吴懿四nr将d引着v，x径ng奔v曹真寨nr来v；x先令n报马n入v寨ng说v：x“x只d有些r小蜀兵nr，x尽v赶去v了ul。x”x真d大喜n。x忽报v司马nr都督n差a心腹n人n至p。x真d唤入v问v之u。x其人r告v曰vg：x“x今zg都督n用p埋伏v计n，x杀v蜀j兵n四千余m人n。x司马nr都督n致意v将军n，x教休vn将d赌赛n为p念n，x务d要v用心n提备v。x”x真d曰vg：x“x吾r这里r并c无v一个m蜀j兵n。x”x遂d打发v来v人n回去v。x忽d又d报v秦良引nr兵n回来v了ul。x真自d出v帐q迎v之u。x比及v到v寨ng，x人报n前后f两把m火n起v。x真d急v回v寨ng后f看v时ng，x关兴ns、x廖化nr、x吴班nr、x吴懿四nr将d，x指v麾蜀n军n，x就d营前t杀v将d进来v；x马岱nrfg、x王平nr从p后面f杀来v；x马忠nr、x张翼nr亦d引兵v杀到v。x魏军nr措手不及i，x各自r逃生v。x众将n保曹真nr望东nr而c走v，x背后f蜀j兵n赶来d。x x x
x x x
x x x　x　x曹nr真正d奔走v，x忽然d喊声n大a震v，x一m彪q军n杀到v。x真d胆战心惊i，x视vg之u，x乃v司马懿nr也d。x懿zg大战nz一场m，x蜀j兵方n退v。x真得d脱v，x羞惭a无地z。x懿g曰vg：x“x诸葛亮nr夺v了ul祁山ns地势n，x吾r等u不可v久居v此处r；x宜vg去v渭滨ns安营nr，x再d作良v图n。x”x真d曰vg：x“x仲达nr何以c知吾v遭此i大败n也d？x”x懿g曰vg：x“x见v来v人n报称v子丹nr说v并c无v一个m蜀j兵n，x吾r料n孔明nr暗来d劫寨n，x因此c知v之u，x故n相接v应v。x今果n中计v。x切莫nrt言vg赌赛n之u事n，x只d同心n报国n。x”x曹真nr甚是d惶恐a，x气n成v疾病n，x卧床不起l。x兵n屯v渭滨ns，x懿g恐d军心n有乱a，x不敢d教v真d引兵v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr大驱n士马n，x复出v祁山ns。x劳军n已d毕v，x魏延nr、x陈式nr、x杜琼nr、x张嶷nr入帐v拜伏v请罪v。x孔明曰nr：x“x是v谁r失陷v了ul军n来v？x”x延j曰vg：x“x陈式nr不d听v号令n，x潜入v谷口n，x以此c大败n。x”x式k曰vg：x“x此事r魏延教nr我行r来v。x”x孔明曰nr：x“x他r倒v救v你r，x你r反v攀v他r！x将令n已d违v，x不必d巧a说v！x”x即v叱i武士n推出v陈式nr斩之i。x须臾t，x悬首v于p帐q前f，x以示v诸r将d。x此时c孔明nr不d杀v魏延nr，x欲d留v之u以为c后用n也d。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr既c斩v了ul陈式nr，x正议n进兵v，x忽d有v细作n报n说v曹真nr卧病n不起v，x现在t营n中f治疗v。x孔明nr大喜n，x谓v诸r将d曰vg：x“x若c曹真病nr轻d，x必便d回v长安ns。x今魏t兵n不d退v，x必为d病重n，x故c留于v军中s，x以p安ns众人n之u心n。x吾r写下v一m书n，x教v秦良nr的uj降兵n持v与p曹真nr，x真若见nr之u，x必然d死v矣y！x”x遂d唤vg降兵n至p帐q下f，x问v曰vg：x“x汝nr等u皆d是v魏军nr，x父母n妻子n多m在p中原ns，x不宜a久居v蜀中ns。x今tg放v汝nr等u回家n，x若何r？x”x众军n泣泪i拜谢v。x孔明曰nr：x“x曹子丹nr与p吾r有v约d；x吾r有v一m书n，x汝nr等u带回v，x送与v子丹nr，x必d有v重赏v。x”x魏军nr领v了ul书n，x奔回v本r寨ng，x将d孔明书nr呈v与p曹真nr。x真d扶病v而c起v，x拆封v视vg之u。x其书r曰vg：x“x汉j丞相n、x武乡侯nr诸葛亮nr，x致书v于p大司马n曹子丹nr之前f：x窃谓v夫为n将者n，x能v去v能v就d，x能v柔v能v刚d；x能进能退l，x能v弱a能v强a。x不动如l山岳ns，x难测v如v阴阳ns；x无穷d如v天地n，x充实ad如v太仓ns；x浩渺a如v四海ns，x眩vg曜g如v三光nz。x预知v天文nz之u旱涝n，x先识n地理n之u平康a；x察j阵势n之期f会v，x揣v敌人n之u短长n。x嗟尔无学i后辈n，x上逆v穹苍n；x助v篡国v之u反贼n，x称帝n号m于p洛阳ns；x走v残兵n于p斜谷n，x遭v霖雨n于p陈仓nr；x水陆n困乏an，x人马n猖狂a；x抛v盈郊n之u戈甲nr，x弃vg满地n之u刀枪n；x都督n心崩而胆裂i，x将军n鼠窜v而c狼忙ad！x无v面见v关中s之u父老n，x何颜入nr相府n之u厅堂n！x史官nr秉笔v而c记录n，x百姓n众口n而c传扬v：x仲达闻nr阵ng而c惕g惕g，x子丹nr望风nr而c遑ag遑ag！x吾r军兵n强而马壮i，x大将d虎奋以龙骧i；x扫v秦川ns为p平壤n，x荡v魏国ns作丘n荒n！x”x曹真nr看毕v，x恨气填胸i；x至p夜t，x死v于p军中s。x司马懿nr用兵n车zg装载b，x差a人n送v赴v洛阳ns安葬v。x x x
x x x
x x x　x　x魏主闻nr知v曹真nr已d死v，x即v下f诏ng催v司马懿nr出战v。x懿g提v大军n来v与p孔明nr交锋n，x隔日b先d下战书n。x孔明谓nr诸r将d曰vg：x“x曹nr真必d死v矣y。x”x遂d批回v“x来v日m交锋n”x，x使者n去v了ul。x孔明nr当夜t教姜n维受v了ul密计v：x如此c而c行n；x又d唤vg关兴ns分付vn：x如此c如此c。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x孔明尽nr起v祁山之nr兵n前f到谓v滨n：x一边d是v河ns，x一边d是v山n，x中央n平川ns旷野nr，x好a片q战场n！x两m军n相迎v，x以p弓箭n射住v阵角n。x三通nz鼓v罢v，x魏阵nr中门旗ns开处v，x司马懿nr出马v，x众将n随后d而c出v。x只见v孔明nr端坐v于p四轮车n上f，x手摇b羽扇n。x懿g曰vg：x“x吾主nrt上f法尧禅nr舜g，x相传v二帝nrt，x坐镇n中原ns，x容汝蜀nr、x吴二国nr者k，x乃v吾主nrt宽慈a仁厚nr，x恐伤an百姓n也d。x汝乃nr南阳ns一m耕夫n，x不d识v天数n，x强要a相侵v，x理宜n殄灭i！x如v省心n改过v，x宜vg即早d回v，x各r守v疆界n，x以p成n鼎足之势i，x免致v生灵涂炭n，x汝nr等u皆d得ud全生n！x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r受v先帝n托孤nr之u重a，x安肯v不d倾心n竭力d以p讨贼n乎zg！x汝曹氏nr不久a为p汉j所u灭v。x汝nr祖父n皆d为p汉臣n，x世食n汉禄nr，x不思v报效n，x反助v篡逆v，x岂不自耻i？x”x懿zg羞惭a满面n曰zg：x“x吾r与p汝nr决一雌雄i！x汝若能胜nr，x吾r誓vg不d为p大将d！x汝若败nr时ng，x早a归v故里n，x吾r并c不d加害v。x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明曰nr：x“x汝欲斗nr将d？x斗兵vn？x斗vn阵法n？x”x懿g曰vg：x“x先斗n阵法n？x”x孔明曰nr：x“x先d布阵nr我r看v。x懿g入v中军帐n下f，x手执v黄旗招nr飐zg，x左右m军动n，x排成v一阵m。x复v上马ns出阵v，x问v曰vg：x“x汝识吾nr阵否v？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r军中s末f将d，x亦d能布v之u。x此r乃v混元n一气n阵ng也d。x”x懿g曰vg：x“x汝nr布阵nr我r看v。x”x孔明入nr阵n，x把p羽扇n一m摇v，x复出v阵前s，x问v曰vg：x“x汝r识v我r阵否v？x”x懿g曰vg：x“x量n此r八卦阵n，x如何r不d识v！x”x孔明曰nr：x“x识v便识v了ul，x敢v打v我r阵否v？x”x懿g曰vg：x“x既识之i，x如何r不敢d打v！x”x孔明曰nr：x“x汝nr只管c打v来v。x”x司马懿nr回到v本阵n中f，x唤vg戴陵nr、x张虎nr、x乐v綝yg三m将d，x分付vn曰zg：x“x今zg孔明nr所布v之u阵ng，x按p休v、x生vn、x伤v、x杜nr、x景ng、x死v、x惊v、x开v八门n。x汝三人nr可v从p正东ns生门n打入v，x往zg西南ns休门v杀出v，x复从v正北ns开门v杀入v：x此r阵ng可破v。x汝nr等u小心n在意v！x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c戴陵nr在p中ns，x张虎nr在p前f，x乐v綝yg在p后f，x各r引v三十m骑v，x从p生门n打入v。x两m军n呐喊v相助v。x三m人n杀入v蜀j阵ng，x只见v阵ng如v连城ns，x冲突vn不d出v。x三m人n慌a引v骑v转过v阵脚n，x往zg西南ns冲v去v，x却d被p蜀j兵n射住v，x冲突vn不d出v。x阵中s重重叠叠z，x都d有v门户n，x那里r分v东西南北ns？x三m将d不能v相顾v，x只管c乱撞z，x但c见v愁云n漠漠ns，x惨a雾蒙蒙z。x喊声n起处v，x魏军nr一个个m皆d被p缚vg了ul，x送到v中军j。x x x
x x x
x x x　x　x孔明坐nr于p帐q中f，x左右m将d张虎nr、x戴陵nr、x乐v綝y并c九十个m军n，x皆d缚vg在p帐q下f。x孔明笑nr曰zg：x“x吾r纵然c捉v得ud汝r等u，x何足为奇i！x吾r放v汝nr等u回见v司马懿nr，x教v他r再d读v兵书n，x重a观战v策n，x那时r来v决雌雄i，x未d为p迟a也d。x汝nr等u性命n既c饶v，x当t留下v军器n战马n。x”x遂d将d众人n衣服n脱v了ul，x以p墨涂面n，x步行n出阵v。x司马懿见nr之u大a怒vg，x回顾v诸r将d曰vg：x“x如此c挫败v锐气n，x有何面目l回见v中原ns大臣n耶nr！x”x即v指挥v三军j，x奋死v掠阵v，x懿g自p拔剑v在手v，x引v百余m骁将n，x催督nz冲杀vn。x x x
x x x
x x x　x　x两m军n恰才d相会v，x忽然d阵ng后f鼓角齐鸣l，x喊声n大a震v，x一m彪q军n从p西南ns上f杀来v，x乃v关兴ns也d。x懿分n后f军n当p之f，x复c催军n向前t厮杀v。x忽然d魏兵nr大乱n：x原来d姜维引nr一m彪q军n悄地z杀来v，x蜀j兵n三路m夹攻v。x懿g大a惊v，x急忙d退军v。x蜀j兵n周围f杀到v，x懿g引v三军j望v南ns死命n冲击vn。x魏兵nr十m伤v六七m。x司马懿nr退v在p渭滨ns南岸f下f寨ng，x坚守v不d出v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明收nr得胜v之u兵n，x回到v祁山ns时n，x永安ns城n李严nr遣vg都尉nr苟安nr解v送粮v米q，x至p军中s交割v。x苟安nr好a酒n，x于p路s怠慢v，x违限l十日t。x孔明nr大a怒vg曰vg：x“x吾r军n中专j以p粮n为p大事n，x误v了ul三日t，x便d该处r斩v！x汝nr今tg误v了ul十日t，x有何r理说n？x”x喝令v推出v斩之i。x长a史杨仪nr曰zg：x“x苟安nr乃v李严nr用人n，x又d兼v钱粮nr多m出于v西川ns，x若c杀v此人r，x后f无人n敢v送粮v也d。x”x孔明乃nr叱v武士n去v其r缚vg，x杖ng八十m放v之u。x苟安nr被p责n，x心中s怀恨v，x连夜d引v亲随v五六m骑v，x径ng奔v魏寨nr投降v。x懿g唤vg入v，x苟安nr拜告v前事n。x懿g曰vg：x“x虽然c如此c，x孔明nr多m谋v，x汝言nr难a信n。x汝r能v为p我r干v一件m大功n，x吾r那时r奏准n天子n，x保汝为nr上将n。x”x安v曰vg：x“x但有c甚事r，x即当d效力n。x”x懿g曰vg：x“x汝可回nr成都ns布散nr流言n，x说v孔明nr有v怨上之意i，x早晚t欲d称为v帝n，x使v汝r主n召回v孔明nr：x即是c汝之功nr矣y。x”x苟安nr允诺v，x径ng回v成都ns，x见v了ul宦官n，x布散nr流言n，x说v孔明自nr倚zg大功n，x早晚t必将d篡国v。x宦官n闻知v大a惊v，x即入v内奏帝n，x细言n前f事n。x后主n惊讶a曰zg：x“x似此d如之奈何i？x宦官n曰zg：x“x可v诏ng还d成都ns，x削v其r兵权n，x免生v叛逆v。x”x后主n下f诏ng，x宣孔明nr班师回朝nr。x蒋琬nr出班v奏v曰vg：x“x丞相n自p出师n以来f，x累建v大功n，x何故d宣回v？x”x后主n曰zg：x“x朕g有v机密n事n，x必须d与p丞相n面议n。x”x即v遣使v赍g诏ng星夜t宣孔明nr回v。x x x
x x x
x x x　x　x使命v径ng到v祁山ns大寨ns，x孔明nr接入v，x受v诏ng已d毕v，x仰天nr叹v曰vg：x“x主b上f年幼j，x必d有v佞臣n在p侧f！x吾r正d欲d建功n，x何故d取回v？x我r如v不d回v，x是v欺主v矣y。x若c奉命v而c退v，x日后t再d难得d此zg机会n也d。x”x姜维问nr曰zg：x“x若c大军n退v，x司马懿nr乘势n掩杀v，x当复d如何r？x”x孔明曰nr：x“x吾r今tg退v军n，x可v分v五路m而c退v。x今日t先d退v此r营n，x假如c营内s一千m兵n，x却d掘v二千m灶n，x明日t掘v三千m灶n，x后日t掘v四千m灶n：x每日r退军v，x添v灶n而c行n。x”x杨仪nr曰vg：x“x昔tg孙膑nr擒v庞滑a，x用p添兵减灶i之u法j而c取胜v；x今zg丞相n退兵v，x何故d增灶v？x”x孔明曰nr：x“x司马懿善nr能v用兵n，x知吾兵v退v，x必然d追赶v；x心中s疑vg吾r有v伏兵nr，x定于v旧营b内数n灶n；x见v每日r增灶v，x兵n又d不知v退与v不退v，x则d疑vg而c不敢d追v。x吾r徐徐nr而c退v，x自p无损v兵n之u患n。x”x遂d传令n退军v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿料nr苟安nr行计vn停当v，x只d待v蜀j兵n退v时ng，x一齐d掩杀v。x正d踌躇v间f，x忽报v蜀j寨ng空虚n，x人马n皆d去v。x懿g因c孔明nr多m谋v，x不敢d轻a追v，x自p引v百余m骑v前来t蜀j营n内f踏看v，x教v军士n数灶n，x仍d回v本r寨ng；x次日t，x又d教v军士n赶到v那个r营内s，x查点v灶数n。x回报v说v：x“x这r营内s之u灶n，x比p前f又d增v一分m。x”x司马懿谓nr诸r将d曰vg：x“x吾r料n孔明nr多m谋v，x今果n添兵n增灶v，x吾r若追之i，x必中其计l；x不如c且c退v，x再d作良v图n。x”x于是c回军n不d追v。x孔明nr不d折v一m人n，x望v成都ns而c去v。x次后t，x川口ns土人n来v报n司马懿nr，x说v孔明nr退兵v之u时n，x未d见v添v兵n，x只见v增灶v。x懿zg仰天长叹nr曰zg：x“x孔明nr效ng虞诩nr之u法j，x瞒过v吾r也d！x其r谋略n吾r不如c之u！x”x遂d引v大军n还d洛阳ns。x正是d：x棋逢敌手i难a相胜v，x将遇良才n不敢d骄a。x未知v孔明nr退回v成都ns，x竟是d如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m一回m　x出v陇上ns诸葛nr妆神n　x奔zg剑阁ns张q郃yg中计v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr用p减兵v添v灶n之u法j，x退兵v到v汉中ns；x司马懿nr恐d有v埋伏v，x不敢d追赶v，x亦d收兵n回v长安ns去v了ul，x因此c蜀j兵n不曾d折v了ul一m人n。x孔明nr大a赏v三军j已d毕v，x回到v成都ns，x入见v后主n，x奏v曰vg：x“x老臣n出v了ul祁山ns，x欲d取v长安ns，x忽d承v陛下n降v诏ng召回v，x不知v有何r大事n？x”x后主n无言可对i；x良久a，x乃曰c：x“x朕g久a不见v丞相n之u面n，x心n甚d思慕v，x故c特诏n回v，x一m无v他r事n。x”x孔明曰nr：x“x此非c陛下n本心n，x必d有v奸臣n谗vg谮g，x言臣nr有v异志n也d。x”x后主n闻言nr，x默然d无v语ng。x孔明曰nr：x“x老臣n受v先帝n厚恩n，x誓以d死报v。x今tg若c内f有v奸邪a，x臣n安能v讨贼n乎zg？x”x后主n曰zg：x“x朕g因过c听v宦官n之u言vg，x一时d召回v丞相n。x今日t茅塞nr方开nr，x悔之不及i矣zg！x”x孔明遂nr唤vg众ng宦官n究问v，x方知n是v苟安nr流言n；x急v令人nrt捕之i，x已d投v魏国ns去v了ul。x孔明nr将d妄奏v的uj宦官n诛戮v，x余m皆d废出v宫外s；x又d深责v蒋琬nr、x费v祎y等u不能v觉察v奸邪a，x规谏v天子n。x二人nrt唯唯l服罪vn。x孔明nr拜辞v后主n，x复到v汉中ns，x一面m发v檄令n李严nr应付vn粮草n，x仍d运v赴v军n前f；x一面m再议v出师n。x杨仪nr曰vg：x“x前数n兴兵n，x军力n罢v敝r，x粮n又d不d继v；x今zg不如c分v兵n两班m，x以p三个m月m为期r：x且如c二十万m之u兵n，x只d领v十万出m祁山ns，x住v了ul三个m月m，x却d教v这r十万m替p回v，x循环vn相转v。x若此c则d兵力n不乏v，x然后c徐徐nr而c进v，x中原ns可图v矣zg。x”x孔明曰nr：x“x此言c正合我意l。x吾r伐v中原ns，x非h一朝一夕i之u事n，x正当a为此r长久之计l。x”x遂d下令v，x分v兵n两班m，x限v一百日m为期r，x循环vn相转v，x违限者n按p军法n处治v。x建兴vn九年t春tg二月m，x孔明nr复出v师伐魏nr。x时n魏太和nr五年t也d。x魏主曹nr睿知a孔明nr又d伐v中原ns，x急v召v司马懿nr商议n。x懿g曰vg：x“x今子丹nr已亡v，x臣n愿v竭一人之力i，x剿除v寇nr贼n，x以p报n陛下n。x”x睿nrt大喜n，x设宴n待v之u。x次日t，x人报n蜀j兵n寇nr急v。x睿nrfg即v命v司马懿nr出师n御敌n，x亲排v銮驾n送v出v城外s。x懿g辞v了ul魏nr主n，x径ng到v长安ns，x大会n诸路n人马n，x计议n破v蜀j兵n之u策ng。x张q郃y曰vg：x“x吾r愿引v一m军n去v守v雍n、x郿zg，x以p拒vg蜀j兵n。x”x懿g曰vg：x“x吾r前军n不能v独当a孔明之nr众ng，x而c又d分兵v为p前后f，x非h胜算vn也d。x不如c留兵v守上nr邽zg，x余众n悉往d祁山ns。x公肯v为p先锋n否zg？x”x郃zg大喜n曰zg：x“x吾r素n怀v忠义n，x欲d尽心d报国n，x惜vg未d遇v知己n；x今zg都督n肯委nt重任n，x虽zg万死不辞i！x”x于是c司马懿nr令v张q郃yg为p先锋n，x总督n大军n。x又d令v郭淮守nr陇j西诸郡nr，x其余r众将n各r分道v而c进v。x x x
x x x
x x x　x　x前军n哨ng马n报n说v：x孔明nr率v大军n望v祁山ns进发v，x前部f先锋n王平nr、x张嶷nr，x径ng出v陈仓nr，x过ug剑阁ns，x由p散v关望v斜谷n而c来v。x司马懿谓nr张q郃y曰vg：x“x今zg孔明nr长驱n大a进v，x必将d割v陇西ns小麦n，x以p资n军粮n。x汝r可结v营守vn祁山ns，x吾r与p郭淮nr巡略n天水n诸郡nr，x以防v蜀j兵n割麦nrt。x”x郃yg领v诺vg，x遂d引v四万m兵n守v祁山ns。x懿g引v大军n望陇西nr而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明兵nr至p祁山ns，x安营nr已d毕v，x见v渭滨ns有v魏军nr提备v，x乃谓v诸r将d曰vg：x“x此r必是d司马懿nr也d。x即v今tg营n中乏v粮n，x屡d遣vg人n催v并c李严运nr米q应付vn，x却d只是c不到v。x吾r料n陇上ns麦熟ns，x可密a引兵v割v之u。x”x于是c留v王平nr、x张嶷nr、x吴班nr、x吴懿四nr将d守v祁山ns营n，x孔明自nr引v姜维nr、x魏延nr等u诸r将d，x前到v卤城n。x卤城n太守n素知v孔明nr，x慌忙ad开城ns出降v。x孔明nr抚慰v毕v，x问v曰vg：x“x此时c何处r麦熟ns？x”x太守n告v曰vg：x“x陇上ns麦ng已d熟v。x”x孔明乃nr留v张翼nr、x马忠守nr卤n城n，x自引v诸r将d并c三军j望v陇上ns而c来v。x前f军n回报v说v：x“x司马懿引nr兵n在p此r。x”x孔明惊nr曰zg：x“x此人r预知v吾r来v割麦nrt也d！x”x即v沐浴v更衣v，x推v过ug一般a三辆m四轮车n来v，x车上s皆d要v一样r妆饰n。x此车r乃v孔明nr在p蜀中ns预先vn造下v的uj。x x x
x x x
x x x　x　x当t下令v姜维引nr一千m军n护车n，x五百m军n擂鼓v，x伏在上nr邽zg之后f；x马岱nrfg在p左m，x魏延nr在p右f，x亦d各r引v一千m军n护车n，x五百m军n擂鼓v。x每zg一辆车n，x用p二十四m人n，x皂衣n跣足i，x披发v仗n剑n，x手执v七星nz皂旙v，x在p左右m推车v。x三m人n各r受计v，x引兵v推车v而c去v。x孔明nr又d令v三万m军n皆d执v镰刀n、x驮v绳ng，x伺候v割麦nrt。x却d选v二十四个m精壮a之士ns，x各r穿v皂衣n，x披发v跣足i，x仗n剑n簇拥v四轮车n，x为p推车v使者n。x令v关兴ns结束v做v天蓬ns模样n，x手执v七星nz皂幡n，x步行n于p车前s。x孔明nr端坐v于p上f，x望魏营nr而c来v。x哨探n军见n之u大a惊v，x不知v是v人n是v鬼n，x火速n报知v司马懿nr。x懿g自出v营视n之u，x只见v孔明nr簪冠n鹤n氅g，x手摇b羽扇n，x端坐v于p四轮车n上f；x左右m二十四m人n，x披发v仗n剑n；x前面f一m人n，x手执v皂幡n，x隐隐z似d天神n一般a。x懿g曰vg：x“x这个r又d是v孔明nr作怪v也d！x”x遂d拨v二千m人马n分付vn曰zg：x“x汝nr等u疾ng去v，x连车n带v人n，x尽情d都d捉来v！x”x魏兵nr领命n，x一齐d追赶v。x孔明见nr魏兵nr赶来d，x便d教v回车v，x遥望v蜀j营n缓缓而行i。x魏兵皆nr骤马d追赶v，x但c见v阴风n习习v，x冷雾n漫漫a。x尽力d赶v了ul一程n，x追之不上l。x各r人大j惊v，x都d勒住v马言nr曰vg：x“x奇怪v！x我r等u急急a赶v了ul三十里m，x只见v在p前f，x追之不上l，x如之奈何i？x”x孔明见nr兵n不d来v，x又d令v推车v过来t，x朝着p魏兵nr歇v下f。x魏兵nr犹豫a良久a，x又d放马v赶来d。x孔明复nr回车v慢慢而行i。x魏兵nr又d赶v了ul二十里m，x只见v在p前f，x不曾d赶上d，x尽v皆d痴呆z。x孔明教nr回过v车zg，x朝着p魏军nr，x推车v倒v行zg。x魏兵nr又d欲d追赶v。x后面f司马懿nr自引一军到l，x传令n曰zg：x“x孔明善nr会v八门n遁vg甲n，x能驱n六m丁nr六甲ns之u神n。x此r乃v六甲ns天书n内缩地n之u法j也d。x众ng军n不可v追v之u。x”x众ng军方n勒马nrt回v时ng，x左势n下f战鼓n大a震v，x一m彪q军n杀来v。x懿g急v令v兵n拒vg之u，x只见v蜀j兵n队里n二十四m人n，x披发v仗n剑n，x皂衣n跣足i，x拥出v一辆m四轮车n；x车上s端坐v孔明nr，x簪冠n鹤n氅g，x手摇b羽扇n。x懿g大a惊v曰vg：x“x方才n那个r车上s坐v着uz孔明nr，x赶v了ul五十里m，x追之不上l；x如何r这里r又d有v孔明nr？x怪哉a！x怪哉a！x”x言未毕i，x右势n下f战鼓n又d鸣v，x一m彪q军n杀来v，x四轮车n上f亦d坐v着uz一个m孔明nr，x左右m亦d有v二十四m人n，x皂衣n跣足i，x披发v仗n剑n，x拥车v而c来v。x懿zg心中s大疑d，x回顾v诸r将d曰vg：x“x此r必d神兵n也d！x”x众ng军心n下f大乱n，x不敢d交战v，x各自r奔走v。x正d行zg之际f，x忽然d鼓声n大a震v，x又d一m彪q军n杀来v：x当先d一辆m四轮车n，x孔明nr端坐v于p上f，x左右m前后f推车v使者n，x同p前f一般a。x魏兵nr无不d骇然z。x x x
x x x
x x x　x　x司马懿nr不知v是v人n是v鬼n，x又d不知v多少m蜀j兵n，x十分m惊惧a，x急急a引兵v奔入v上f邽yg，x闭门不出i。x此时c孔明nr早a令v三万m精兵n将d陇上ns小麦n割尽v，x运赴v卤城n打晒v去v了ul。x司马懿nr在p上f邽yg城中s，x三日t不敢d出v城n。x后f见v蜀j兵n退去v，x方敢d令v军n出v哨ng；x于p路n捉v得ud一m蜀j兵n，x来v见v司马懿nr。x懿g问v之u，x其人r告v曰vg：x“x某r乃v割麦nrt之u人n，x因p走失v马匹nr，x被p捉v前来t。x”x懿g曰vg：x“x前者n是v何r神兵n？x答v曰vg：x“x三路m伏兵nr，x皆d不是c孔明nr，x乃v姜维nr、x马岱nrfg、x魏延nr也d。x每zg一路m只有c一千m军n护车n，x五百m军n擂鼓v。x只是c先来d诱阵v的uj车上s乃v孔明nr也d。x”x懿zg仰天长叹nr曰zg：x“x孔明nr有v神出鬼没i之u机n！x”x忽报v副b都督n郭淮入nr见v。x懿zg接入v，x礼毕v，x淮j曰vg：x“x吾r闻蜀兵nr不d多m，x现在t卤城n打麦n，x可以c击vg之u。x”x懿g细言n前f事n。x淮j笑v曰vg：x“x只d瞒过v一时d，x今tg已d识破v，x何足道哉i！x吾r引v一m军n攻v其后c，x公引n一m军n攻v其前t，x卤城n可破v，x孔明nr可v擒v类q。x”x懿g从p之f，x遂d分兵v两路m而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明引nr军n在p卤城n打晒v小麦n，x忽唤v诸r将d听v今tg曰vg：x“x今夜t敌人n必来d攻城v。x吾r料n卤n城n东西ns麦田nr之内f，x足a可v伏兵nr；x谁r敢v为p我r一往d？x”x姜维nr、x魏延nr、x马忠nr、x马岱nrfg四m将d出v曰vg：x“x某r等u愿往v。x”x孔明nr大喜n，x乃v命n姜维nr、x魏延各nr引v二千m兵n，x伏v在p东南ns、x西北ns两处m；x马岱nrfg、x马忠nr各r引v二千m兵n，x伏v在p西南ns、x东北ns两处m：x“x只d听v炮响n，x四角m一齐d杀来v。x”x四m将d受计v，x引兵v去v了ul。x孔明自nr引v百余人l，x各r带v火炮n出v城n，x伏v在p麦田nr之内f等候n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿引nr兵径n到v卤n城下s，x日m已d昏黑z，x乃谓v诸r将d曰vg：x“x若c白日t进兵v，x城中s必d有v准备v；x今tg可v乘v夜晚t攻v之u。x此处r城低壕n浅a，x可便c打破v。x”x遂d屯兵n城外s。x一m更d时分n，x郭淮亦nr引兵v到v。x两下m合兵n，x一声m鼓响v，x把p卤城n围得v铁桶n相似v。x城n上万m弩ng齐发nz，x矢石如雨i，x魏兵nr不敢d前进v。x忽然d魏nr军中s信炮n连声d，x三军j大a惊v，x又d不知v何处r兵n来v。x淮ns令人nrt去v麦田nr搜v时ng，x四角m上f火光冲天z，x喊声n大a震v，x四路m蜀j兵n，x一齐d杀v至p；x卤城n四门ns大a开v，x城内s兵n杀出v：x里应外合i，x大a杀v了ul一阵m，x魏兵nr死者n无数m。x司马懿引nr败兵n奋死v突出重围n，x占住v了ul山头n；x郭淮亦nr引v败兵n奔到v山后nr扎v住v。x孔明入nr城n，x令四nrt将d于p四角m下f安营nr。x x x
x x x
x x x　x　x郭淮nr告v司马懿nr曰zg：x“x今tg与p蜀j兵n相持v许久m，x无策n可退v；x目下t又d被p杀v了ul一阵m，x折伤v三千余m人n；x若c不d早a图n，x日后t难a退v矣y。x”x懿g曰vg：x“x当复d如何r？x”x淮j曰vg：x“x可v发v檄文n调v雍n、x凉v人马n并力d剿杀v。x吾r愿v引军v袭v剑阁ns，x截其i归路n，x使v彼r粮草n不通a，x三军j慌乱a：x那时r乘势n击vg之u，x敌ng可灭v矣y。x”x懿g从p之f，x即v发v檄文n星夜t往p雍n、x凉v调拨v人马n，x不d一日m，x大将d孙礼引nr雍nr、x凉v诸郡nr人马n到v。x懿zg即令c孙礼nr约会n郭淮nr去v袭v剑阁ns。x却说v孔明nr在p卤城n相拒v日m久a，x不见v魏兵nr出战v，x乃v唤vg姜维nr、x马岱nrfg入城ns听v令v曰vg：x“x今魏t兵n守住v山险n，x不d与p我r战n：x一者料l吾r麦ng尽v无v粮n；x二者n令v兵n去v袭v剑阁ns，x断v吾r粮道n也d。x汝二人nr各r引v一万m军n先d去v守住v险要a，x魏兵见nr有v准备v，x自然d退去v。x”x二人nrt引兵v去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x长史n杨仪入nr帐告n曰vg：x“x向者n丞相n令v大兵n一百日m一m换v，x今tg已d限足v，x汉中ns兵n已d出v川口ns，x前路n公文n已d到v，x只d待v会v兵n交换v：x现存n八万m军n，x内n四万m该r与p换班nz。x”x孔明曰nr：x“x既有c令v，x便d教v速行n。x”x众ng军n闻知v，x各r各r收拾v起程n。x忽报v孙礼引nr雍nr、x凉v人马n二十万m来v助战v，x去v袭v剑阁ns，x司马懿nr自p引兵v来攻v卤城v了ul。x蜀j兵n无不d惊骇a。x x x
x x x
x x x　x　x杨仪入nr告v孔明曰nr：x“x魏兵nr来得v甚急z，x丞相n可v将d换班nz军n且c留下v退敌v，x待v新a来v兵n到v，x然后c换之c。x”x孔明曰nr：x“x不可v。x吾r用兵n命n将d，x以信为本l；x既有c令v在p先n，x岂可v失信v？x且c蜀j兵n应去v者k，x皆d准备v归计v，x其r父母n妻子n倚扉n而c望v；x吾r今tg便d有v大难d，x决不d留v他r。x”x即v传令n教应vn去v之u兵n，x当日t便行v。x众ng军闻n之u，x皆d大a呼v曰vg：x“x丞相n如此c施恩nr于p众n，x我r等u愿v且c不d回v，x各r舍一命i，x大a杀v魏兵nr，x以p报n丞相n！x”x孔明曰nr：x“x尔nr等u该r还d家m，x岂可v复留v于此c？x”x众军n皆d要v出战v，x不d愿v回家n。x孔明曰nr：x“x汝nr等u既要b与p我r出战v，x可出v城n安营nr，x待v魏兵nr到v，x莫待v他r息喘i，x便d急v攻v之u：x此zg以逸待劳i之法r也d。x”x众兵n领命n，x各r执v兵器n，x欢喜v出v城n，x列阵nr而c待v。x却说v西凉nr人马n倍m道q而c来v，x走v的uj人马n困乏an；x方欲n下营v歇息v，x被p蜀j兵n一拥而进i，x人人n奋勇d，x将d锐兵n骁n，x雍nr、x凉兵n抵v敌不住l，x望v后f便d退v。x蜀j兵n奋力d追杀v，x杀v得ud那r雍n、x凉兵n尸横遍野i，x血流成渠n。x孔明nr出v城n，x收聚v得胜v之u兵n，x入城ns赏劳a。x忽报v永安ns李严nr有v书n告急v。x孔明nr大a惊v，x拆封v视vg之u。x书云n：x“x近闻n东吴ns令人nrt入v洛阳ns，x与p魏连nr和c；x魏令吴nr取v蜀j，x幸吴nr尚未d起兵v。x今tg严a探知v消息n，x伏v望丞相nr，x早a作良图n。x”x孔明nr览v毕vg，x甚zg是v惊疑a，x乃聚v诸r将d曰vg：x“x若c东吴ns兴兵n寇蜀nr，x吾r须d索v速回v也d。x”x即v传令n，x教v祁山ns大寨ns人马n，x且zg退回v西川ns：x“x司马懿知nr吾r屯军n在p此r，x必d不敢d追赶v。x”x于是c王平nr、x张嶷nr、x吴班nr、x吴懿nr，x分兵n两m骆n，x徐徐nr退入v西川ns去v了ul。x张q郃yg见v蜀t兵n退去v，x恐d有v计策n，x不敢d来v追v，x乃v引兵v往见v司马懿nr曰zg：x“x今tg蜀j兵n退去v，x不知v何意d？x”x懿g曰vg：x“x孔明nr诡计v极d多m，x不可v轻动a。x不如c坚守v，x待v他r粮n尽c，x自然d退去v。x”x大将d魏平nr出v曰vg：x“x蜀j兵拔n祁山之nr营n而c退v，x正d可v乘势n追v之u，x都督n按兵不动i，x畏vg蜀j如v虎n，x奈vg天下s笑v何r？x”x懿zg坚执不从i。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明知nr祁山兵nr已d回v，x遂d令v杨仪nr、x马忠入nr帐q，x授以v密计v，x令v先d引v一万m弓弩手n，x去v剑阁ns木门n道q，x两下m埋伏v；x若魏兵nr追到v，x听v吾r炮响n，x急滚z下v木石n，x先d截v其r去路n，x两头m一m齐射v之u。x二人nrt引兵v去v了ul。x又d唤vg魏延nr、x关兴引nr兵n断后d，x城上s四面mq遍插v旌旗n，x城内s乱堆n柴草n，x虚d放烟火l。x大兵n尽望v木门n道q而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x魏营nr巡哨n军n来v报n司马懿nr曰zg：x“x蜀j兵n大队n已d退v，x但c不知v城中s还有v多少m兵n。x”x懿g自往d视vg之u，x见v城上s插v旗n，x城中s烟n起v，x笑v曰vg：x“x此r乃v空城n也d。x”x令人nrt探之nr，x果是d空城n，x懿zg大喜n曰zg：x“x孔明nr已d退v，x谁r敢v追v之u？x”x先锋n张q郃y曰vg：x“x吾r愿往v。x”x懿g阻v曰vg：x“x公性n急躁a，x不可v去v。x”x郃y曰vg：x“x都督n出关v之u时n，x命n吾r为p先锋n；x今日t正是d立功nr之际f，x却d不用v吾r，x何r也d？x”x懿g曰vg：x“x蜀j兵n退去v，x险阻n处必d有v埋伏v，x须d十分m仔细ad，x方可n追v之u。x”x郃y曰vg：x“x吾r已知v得ud，x不必d挂虑v。x”x懿g曰vg：x“x公自欲nr去v，x莫d要v追悔v。x”x郃y曰vg：x“x大丈夫n舍身报国i，x虽c万死无恨i。x”x懿g曰vg：x“x公既坚nr执要v去v，x可引v五千m兵n先行n；x却d教v魏平nr引v二万m马n步兵n后f行zg，x以防v埋伏v。x吾r却d引v三千m兵n随后d策应n。x”x x x
x x x
x x x　x　x张q郃yg领命n，x引兵v火速n望v前f追赶v。x行到v三十余里m，x忽然d背后f一声m喊v起v，x树林n内f闪出v一m彪q军n，x为首v大将d，x横刀n勒马nrt大叫v曰zg：x“x贼n将d引兵v那里r去v！x”x郃zg回头v视vg之u，x乃v魏延nr也d。x郃yg大a怒vg，x回马v交锋n。x不十合l，x延j诈败v而c走v。x郃yg又d追赶v三十余里m，x勒马nrt回顾v，x全a无v伏兵nr，x又d策马n前f追v。x方n转过v山坡ns，x忽d喊声n大a起v，x一m彪q军n闪出v，x为首v大将d，x乃v关兴ns也d，x横刀n勒马nrt大叫v曰zg：x“x张q郃yg休v赶v！x有v吾r在p此r！x”x郃yg就d拍马v交锋n。x不十合l，x兴拨v马n便d走v。x郃zg随后d追v之u。x赶到v一m密林ns内n，x郃zg心疑v，x令人nrt四下m哨探n，x并c无v伏兵nr；x于是c放心v又d赶v。x不想v魏延nr却d抄v在p前面f；x郃yg又d与p战vg十余m合v，x延j又d败走v。x郃y奋vg怒vg追v来v，x又d被p关兴ns抄v在p前面f，x截住v去路n。x郃yg大a怒vg，x拍马v交锋n，x战有v十合j，x蜀j兵n尽v弃vg衣甲n什物r等件n，x塞满nr道路n，x魏军nr皆d下马v争取v。x延j、x兴v二m将d，x轮流n交战v，x张q郃yg奋勇d追赶v。x看看v天晚t，x赶到v木门n道口n，x魏延nr拨回v马n，x高声n大a骂v曰vg：x“x张q郃yg逆贼n！x吾r不d与p汝r相拒v，x汝nr只顾d赶来d，x吾r今tg与p汝nr决一死战i！x”x郃zg十分m忿怒a，x挺枪骤马i，x直取v魏延nr。x延j挥刀v来迎v。x战不十合l，x延j大败n，x尽弃v衣甲n、x头盔n，x匹马ns引v败兵n望v木门n道q中f而c走v。x张q郃yg杀v得ud性ng起v，x又d见v魏延大nr败而逃i，x乃v骤马v赶来d。x此时c天色n昏黑z，x一声m炮响n，x山上s火光冲天z，x大石n乱d柴n滚v将d下来t，x阻截v去路n。x郃yg大a惊v曰vg：x“x我r中计v矣zg！x”x急v回v马n时ng，x背后f已d被p木石塞nr满a了ul归路n，x中间f只有c一段m空地n，x两边f皆d是v峭壁n，x郃zg进退无路i。x忽d一声m梆子n响zg，x两下m万m弩ng齐发nz，x将d张q郃y并c百余个m部将n，x皆d射死v于p木门n道q中f。x后人n有v诗n曰vg：x“x伏弩nr齐飞nr万点m星n，x木门n道q上射v雄兵n。x至今d剑阁ns行人n过ug，x犹d说v军师n旧日t名q。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v张q郃yg已d死v，x随后d魏兵nr追到v，x见v塞v了ul道路n，x已知v张q郃yg中计v。x众军n勒v回马v急退v。x忽d听v得ud山头n上f大叫v曰zg：x“x诸葛丞相nr在p此r！x”x众ng军n仰视v，x只见v孔明立nr于p火光n之中r，x指众n军n而言c曰zg：x“x吾r今日t围猎v，x欲d射v一m马n，x误v中f一m獐n。x汝nr各人r安心v而c去v；x上覆v仲达v：x早晚t必为d吾r所u擒v矣y。x”x魏兵nr回见v司马懿nr，x细告n前f事n。x懿zg悲伤a不已d，x仰天nr叹v曰vg：x“x张q隽x乂zg身ng死v，x吾r之过c也d！x”x乃v收兵n回v洛阳ns。x魏主闻nr张q郃yg死v，x挥泪v叹息v，x令人nrt收v其r尸ng，x厚葬n之u。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明入nr汉中ns，x欲d归v成都ns见v后主n。x都d护v李严nr妄d奏v后主n曰zg：x“x臣n已d办备v军粮n，x行将n运赴v丞相n军n前f，x不知v丞相n何故d忽然d班师n。x”x后主n闻奏nr，x即v命n尚书n费v祎zg入v汉中ns见v孔明nr，x问n班师n之u故n。x祎yg至p汉中ns，x宣nr后主n之u意ng。x孔明nr大a惊v曰vg：x“x李严nr发书v告急v，x说v东吴ns将d兴兵n寇川nr，x因此c回师n。x”x费v祎zg曰vg：x“x李严奏nr称v军粮n已d办v，x丞相n无故n回师n，x天子n因此c命n某r来v问v耳n。x”x孔明nr大a怒vg，x令人nrt访察v：x乃是c李严nr因p军粮n不济n，x怕v丞相n见v罪n，x故c发书v取回v，x却d又d妄奏v天子n，x遮饰v己r过v。x孔明nr大a怒vg曰vg：x“x匹夫ns为p一己r之u故n，x废v国家n大事n！x”x令人nrt召至v，x欲d斩v之u。x费v祎zg劝v曰vg：x“x丞相n念v先帝n托孤nr之u意ng，x姑且d宽恕v。x”x孔明nr从p之f。x费v祎zg即v具vg表n启奏v后主n。x后主n览v表v，x勃然大怒i，x叱v武士n推v李严nr出v斩之i。x参军n蒋琬nr出班v奏v曰vg：x“x李严乃nr先帝n托孤nr之u臣n，x乞望v恩n宽恕v。x”x后主n从p之f，x即v谪为v庶人n，x徙vg于p梓潼nrt郡n闲住v。x孔明nr回到v成都ns，x用p李严子nr李丰nr为p长史n；x积草屯粮i，x讲v阵论n武n，x整治n军器n，x存恤v将士n：x三年m然后c出征v。x两川ns人民n军士n，x皆d仰v其r恩德nrt。x光阴n茬q苒x，x不觉d三年m：x时建兴nrfg十二年m春tg二月m。x孔明入nr朝p奏v曰vg：x“x臣n今tg存恤v军士n，x已经d三年m。x粮草n丰足a，x军器n完备v，x人马n雄壮a，x可以c伐v魏nr。x今番t若c不d扫清v奸党n，x恢复v中原ns，x誓vg不见v陛下n也d！x”x后主n曰zg：x“x方n今zg已成v鼎足之势i，x吴nr、x魏nr不曾d入寇nrt，x相父n何不d安享v太平ns？x”x孔明曰nr：x“x臣n受v先帝n知遇之恩l，x梦寐v之间f，x未尝d不d设伐v魏之策nr。x竭力d尽忠v，x为p陛下n克复nr中原ns，x重兴a汉室nz：x臣n之u愿v也d。x”x言未毕i，x班部n中f一m人n出v曰vg：x“x丞相n不可v兴兵n。x”x众视n之u，x乃v谯nr周nr也d。x正是d：x武侯nr尽瘁v惟b忧国n，x太史n知机n又d论v天q。x未知v谯nr周nr有何r议论n，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百二m回v　x司马懿nr占v北原ns渭桥ns　x诸葛亮nr造v木牛流马ns x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v谯nr周nr官居nr太史n，x颇d明天t文n；x见v孔明nr又d欲d出师n，x乃v奏v后主n曰zg：x“x臣n今tg职掌n司天台nr，x但c有v祸福n，x不可不l奏v：x近a有v群鸟n数万m，x自p南ns飞来v，x投vn于p汉水nz而c死v，x此zg不祥之兆i；x臣n又d观天象n，x见v奎nr星n躔g于p太白n之u分v，x盛气n在p北ns，x不利a伐v魏nr；x又d成都ns人民n，x皆d闻v柏树nr夜tg哭v：x有此数般l灾异n，x丞相n只d宜vg谨守a，x不可v妄动v。x”x孔明曰nr：x“x吾r受v先帝n托孤nr之u重a，x当t竭力d讨贼n，x岂d可以c虚妄a之灾n氛n，x而c废v国家n大事n耶nr！x”x遂命v有司n设vn太牢n祭v于昭烈nr之u庙n，x涕泣v拜告v曰vg：x“x臣n亮v五出m祁山ns，x未d得ud寸土n，x负罪v非轻d！x今tg臣n复统n全师n，x再d出v祁山ns，x誓vg竭力d尽心d，x剿灭v汉j贼n，x恢复v中原ns，x鞠躬尽瘁i，x死而后已i！x”x祭毕v，x拜辞v后主n，x星夜t至p汉中ns，x聚集v诸r将d，x商议n出师n。x忽报v关兴ns病亡v。x孔明nr放声大哭l，x昏倒v于p地n，x半晌方m苏j。x众将n再三d劝解v，x孔明叹nr曰zg：x“x可怜v忠义n之u人n，x天q不d与p以p寿n”x我r今番t出师n，x又d少a一员大将n也d！x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x生死v人n常理n，x蜉蝣n一样r空n。x但c存v忠孝a节t，x何必d寿乔松nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x孔明引nr蜀j兵n三十四万m，x分v五路m而c进v，x令v姜维nr、x魏延nr为p先锋n，x皆d出v祁山ns取齐v；x令v李恢先nr运n粮草n于p斜谷n道口n伺候v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏国ns因p旧岁n有青龙nr自p摩坡ns井内s而c出v，x改为v青龙ns元年t；x此时c乃v青龙ns二年m春tg二月m也d。x近臣n奏v曰vg：x“x边官n飞报n蜀j兵n三十余万m，x分v五路m复出v祁山ns。x魏主曹nr睿大a惊a，x急v召v司马懿nr至p，x谓v曰vg：x“x蜀j人n三年m不曾d入寇nrt；x今zg诸葛亮nr又d出v祁山ns，x如之奈何i？x”x懿g奏v曰vg：x“x臣n夜tg观天象n，x见v中原ns旺气n正d盛v，x奎星n犯vn太白n，x不利于v西川ns。x今zg孔明nr自负v才智nr，x逆天而行i，x乃v自取v败亡v也d。x臣n托v陛下n洪福nr，x当往t破v之u。x但愿v保四人n同去v。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr保v何人r？x”x懿g曰vg：x“x夏侯渊nr有v四子m：x长a名q霸n，x字n仲权v；x次m名威n，x字n季权n；x三名m惠nr，x字稚权nrfg；x四名m和c，x字义n权n。x霸n、x威ns二人nrt，x弓马熟nr娴zg；x惠nr、x和c二人nrt，x谙知v韬略n：x此r四m人n常d欲d为p父n报仇v。x臣n今tg保v夏侯霸nr、x夏侯威nr为p左右m先锋n，x夏侯惠nr；x夏侯和nr为p行军n司马nr，x共d赞v军机n，x以p退v蜀j兵n。x”x睿nrfg曰vg：x“x向者n夏侯楙ns驸马n违误vn军机n，x失陷v了ul许多m人马n，x至今d羞惭a不d回v。x今tg此四t人n，x亦d与p楙yg同p否y？x”x懿g曰vg：x“x此r四m人n非d夏侯楙ns所c可比v也d。x”x睿nrfg乃v从p其r请v，x即v命n司马懿nr为p大n都督n，x凡d将士n悉听l量n才d委用n，x各处r兵马n皆d听v调遣v。x x x
x x x
x x x　x　x懿zg受命v，x辞朝n出城v。x睿nrfg又d以p手n诏ng赐v懿g曰vg：x“x卿nr到v渭滨ns，x宜vg坚壁n固守a，x勿d与p交锋n。x蜀j兵n不得志i，x必诈a退v诱敌v，x卿慎nr勿d追v。x待彼粮尽i，x必将d自p走v，x然后c乘虚v攻v之u，x则d取胜v不难d，x亦d免v军马n疲劳a之u苦a：x计莫nr善于v此r也d。x”x司马懿nr顿首v受v诏ng，x即日t到v长安ns，x聚集v各处r军马n共d四十万m，x皆d来v渭滨ns下f寨ng；x又d拨v五万m军n，x于p渭水ns上f搭起v九座m浮桥n，x令v先锋n夏侯霸nr、x夏侯威nr过ug渭水ns安营nr；x又d于p大营b之后f东原ns，x筑起v一m城n，x以防v不d虞nr。x x x
x x x
x x x　x　x懿g正d与p众将n商议n间f，x忽报v郭淮nr、x孙礼nr来v见v。x懿g迎入v，x礼毕v，x淮j曰vg：x“x今tg蜀j兵n现在t祁山ns，x倘c跨v渭登原ns，x接连v北山ns，x阻绝v陇j道q，x大可虞nr也d。x”x懿g曰vg：x“x所言n甚dg善v。x公可n就d总督n陇西ns军马n，x据p北原ns下f寨ng，x深沟高垒nz，x按p兵n休动v；x只d待v彼r兵粮n尽v，x方可n攻v之u。x”x郭淮nr、x孙礼领nr命n，x引兵v下f寨ng去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr复出v祁山ns，x下f五个m大寨ns，x按p左m、x右f、x中f、x前f、x后f；x自p斜谷n直至v剑阁ns，x一连d又d下v十四个m大寨ns，x分q屯v军马n，x以为c久a计n。x每日r令人nrt巡哨n。x忽报v郭淮nr、x孙礼领nr陇西ns之u兵n，x于p北原ns下f寨ng。x孔明谓nr诸r将d曰vg：x“x魏兵nr于p北原ns安营nr者k，x惧v吾r取v此路r，x阻绝v陇j道q也d。x吾r今tg虚d攻v北原ns，x却d暗取v渭滨ns。x令人nrt扎v木筏n百余只m，x上载v草n把p，x选惯n熟v水手n五千m人n驾v之u。x我r夤夜t只d攻v北原ns，x司马懿nr必d引兵v来救v。x彼r若少m败v，x我r把p后军n先d渡过v岸n去v，x然后c把p前军n下于v筏ng中f。x休zg要v上岸f，x顺水n取v浮桥n放火烧l断v，x以p攻v其后c。x吾r自引v一m军n去取v前营n之u门n。x若c得ud渭水ns之南f，x则d进兵v不难d矣zg。x”x诸r将d遵令v而c行n。x早a有v巡哨n军n飞报n司马懿nr。x懿g唤vg诸r将d议v曰vg：x“x孔明nr如此c设施n，x其中r有计v：x彼r以p取v北原ns为名v，x顺水n来烧v浮桥n，x乱d吾r后f，x却d攻v吾r前f也d。x”x即v传令n与p夏侯霸nr、x夏侯威nr曰zg：x“x若c听得v北ns原发d喊v，x便d提兵v于p渭水ns南山ns之中r，x待v蜀j兵n至p击vg之u。x”x又d令v张虎nr、x乐v綝zg，x引v二千m弓弩手n伏于v渭水ns浮桥n北岸f：x“x若蜀兵nr乘v木筏n顺水n而c来v，x可v一m齐射v之u，x休令v近a桥n。x”x又d传令n郭淮nr、x孙礼nr曰vg：x“x孔明来nr北原ns暗渡v渭水ns，x汝nr新立v之u营n，x人马n不d多m，x可尽v伏于v半路m。x若蜀兵nr于p午后t渡水n，x黄昏时分l，x必来d攻v汝r。x汝nr诈败v而c走v，x蜀j兵n必d追v。x汝nr等u皆d以p弓弩nr射v之u。x吾r水陆并进i。x若蜀兵nr大至d，x只d看v吾r指挥v而c击vg之u。x”x各处r下令v已d毕v，x又d令v二m子司马师nr、x司马昭nr，x引兵v救应vn前营n。x懿g自引v一m军n救v北原ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr令v魏延nr、x马岱nrfg引兵v渡v渭水ns攻v北原ns；x令v吴班nr、x吴懿引nr木筏n兵n去v烧v浮桥n；x令v王平nr、x张嶷nr为p前队n，x姜维nr、x马忠nr为p中队n，x廖化nr、x张翼nr为p后队n：x兵n分v三路m，x去v攻v渭水ns旱营vn。x是v日m午时t，x人马n离v大寨ns，x尽渡v渭水ns，x列v成n阵势n，x缓缓而行i。x却说v魏延nr、x马岱nrfg将近t北原ns，x天色n已d昏v。x孙礼nr哨ng见v，x便d弃vg营n而c走v。x魏延nr知有v准备v，x急退v军n时ng，x四下m喊声n大a震v：x左有nr司马懿nr，x右f有v郭淮nr，x两路m兵n杀来v。x魏延nr、x马岱nrfg奋力d杀出v，x蜀j兵n多半m落v于p水中s，x余众n奔逃v无v路n。x幸得d吴懿兵nr杀来v，x救v了ul败兵n过岸n拒住v。x吴班nr分v一半m兵撑筏n顺水n来烧v浮桥n，x却d被p张虎nr、x乐v綝yg在p岸上s乱箭n射住v。x吴班nr中f箭n，x落水v而c死v。x余军nr跳水v逃命v，x木筏n尽v被p魏兵nr夺去v。x此时c王平nr、x张嶷nr，x不知v北原兵nr败v，x直奔v到v魏营nr，x已有v二m更d天气n，x只d听v得ud喊声n四起m。x王平nr谓v张嶷nr曰vg：x“x军马n攻打v北原ns，x未知v胜负v。x渭南ns之u寨ng，x现在t面前f，x如何r不见v一个m魏兵nr？x莫非ns司马懿nr知道v了ul，x先作n准备v也d？x我r等u且c看v浮桥n火n起v，x方可n进兵v。x”x二人nrt勒住v军马n，x忽d背后f一m骑马n来v报n，x说v：x“x丞相n教v军马n急v回v。x北原兵nr、x浮桥n兵n，x俱dg失v了ul。x”x王平nr、x张嶷nr大惊i，x急退v军n时ng，x却d被p魏兵nr抄v在p背后f，x一声m炮响n，x一齐d杀来v，x火光冲天z。x王平nr、x张嶷nr引兵v相迎v，x两m军n混战vn一场m。x平n、x嶷g二人nrt奋力d杀出v，x蜀j兵n折伤v大半m。x孔明nr回到v祁山ns大寨ns，x收聚v败兵n，x约d折v了ul万余m人n，x心中s忧闷a。x忽d报费n祎zg自成v都d来v见v丞相n。x孔明nr请v入v。x费v祎zg礼毕v，x孔明曰nr：x“x吾r有v一m书n，x正d欲d烦v公去t东吴ns投递vn，x不知v肯去v否c？x”x祎y曰vg：x“x丞相n之u命n，x岂敢d推辞v？x”x孔明nr即v修书付nr费v祎zg去v了ul。x祎yg持v书n径ng到v建业n，x入见v吴主孙nr权n，x呈v上f孔明之nr书n。x权n拆视v之u，x书略n曰vg：x“x汉室nz不幸a，x王纲nr失纪n，x曹nr贼n篡逆v，x蔓延v及c今t。x亮受v昭烈a皇帝n寄托v之u重a，x敢v不d竭力d尽忠v：x今大兵nr已d会v于祁山nr，x狂寇n将d亡于v渭水ns。x伏望nr陛下n念v同盟j之u义ng，x命n将d北征nr，x共d取v中原ns，x同p分v天下s。x书不尽言i，x万希圣nr听v！x”x权览nr毕vg，x大喜n，x乃谓v费v祎zg曰vg：x“x朕g久a欲d兴兵n，x未d得ud会合v孔明nr。x今zg既有c书n到v，x即日t朕g自p亲征n，x入v居巢n门n，x取v魏nr新城ns；x再d令v陆逊nr、x诸葛瑾nr等u屯兵n于p江夏ns、x沔口nrt取v襄阳ns；x孙韶nr、x张承nr等u出兵v广陵ns取v淮阳ns等u处n：x三处m一齐d进军v，x共d三十万m，x克m日m兴师n。x”x费v祎zg拜谢v曰zg：x“x诚a如此c，x则d中原ns不日自破矣i！x”x权n设宴款待n费v祎zg。x饮宴n间f，x权n问v曰vg：x“x丞相n军n前f，x用p谁r当先d破敌v？x”x祎y曰vg：x“x魏延nr为首v。x”x权笑nr曰vg：x“x此人r勇n有余r。x而c心n不正d。x若c一朝t无v孔明nr，x彼r必d为p祸n。x孔明nr岂d未知v耶nr？x”x祎y曰vg：x“x陛下n之u言极n当t！x臣n今tg归去v，x即当c以p此言c告v孔明nr。x”x遂d拜辞v孙权nr，x回到v祁山ns，x见v了ul孔明nr，x具vg言vg吴nr主n起v大兵n三十万m，x御驾亲征i，x兵n分v三路m而c进v。x孔明nr又d问v曰vg：x“x吴nr主别n有所n言否v？x”x费v祎zg将d论v魏延之nr语告n之u。x孔明叹nr曰zg：x“x真d聪明a之u主n也d！x吾r非d不知v此人r。x为p惜其勇nr，x故用n之u耳n。x”x祎y曰vg：x“x丞相n早a宜vg区n处n。x”x孔明曰nr：x“x吾r自有v法j。x”x祎zg辞别v孔明nr，x自p回v成都ns。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr正d与p诸r将d商议n征进v，x忽d报有v魏nr将来t投降v。x孔明唤nr入问v之u，x答v曰vg：x“x某r乃v魏国ns偏a将军n郑文nr也d。x近a与p秦朗nr同p领n人马n，x听v司马懿nr调用vn，x不料n懿zg徇私v偏向n，x加秦朗nr为p前f将军n，x而c视文n如c草芥n，x因此c不平n，x特d来v投降v丞相n。x愿v赐v收录v。x”x言vg未d已d，x人报n秦朗引nr兵n在p寨外n，x单d搦g郑文nr交战v。x孔明曰nr：x“x此人r武艺n比汝nr若何r？x”x郑文nr曰vg：x“x某r当立v斩之i。x”x孔明曰nr：x“x汝若先nr杀v秦朗nr，x吾r方q不疑d。x”x郑文nr欣然d上马ns出营vn，x与p秦朗nr交锋n。x孔明nr亲自d出v营视n之u。x只见v秦朗挺nr枪n大a骂v曰vg：x“x反贼n盗vg我r战马n来v此r，x可v早早t还d我r！x”x言vg讫g，x直取v郑文nr。x文拍n马舞刀nr相迎v，x只m一m合v，x斩v秦朗nr于p马n下f。x魏军nr各自r逃走v。x郑文nr提v首级b入营v。x孔明nr回到v帐q中f坐定v，x唤vg郑文nr至p，x勃然大怒i，x叱v左右m：x“x推出v斩之i！x”x郑文nr曰vg：x“x小将n无罪v！x”x孔明曰nr：x“x吾r向识v秦朗nr；x汝nr今tg斩v者k，x并非c秦朗nr。x安敢a欺vn我r！x”x文拜告n曰vg：x“x此r实a秦朗nr之u弟n秦明nr也d。x”x孔明笑nr曰zg：x“x司马懿nr令v汝r来v诈降v，x于p中f取事v，x却d如何r瞒v得ud我r过v！x若c不实d说v，x必然d斩v汝r！x”x郑文nr只得v诉告n其实d是v诈降v，x泣求免i死v。x孔明曰nr：x“x汝r既c求生v，x可v修书v一封m，x教v司马懿nr自来d劫营vn，x吾r便d饶汝nr性命n。x若c捉住v司马懿nr，x便是v汝之功nr，x还d当p重用v。x”x郑文nr只得v写v了ul一m书n，x呈v与p孔明nr。x孔明nr令v将d郑文监nr下f。x樊建ns问v曰vg：x“x丞相n何以c知v此人r诈降v？x”x孔明曰nr：x“x司马懿nr不d轻a用人n。x若加nrt秦朗nr为p前f将军n，x必d武艺高强nr；x今tg与p郑文nr交马n只d一合a，x便d为p文所n杀v，x必d不是c秦朗nr也d。x以p故知n其r诈v。x”x众ng皆d拜服v。x孔明nr选v一m舌n辩vg军士n，x附耳n分付vn如此c如此c。x军士n领命n，x持书径n来v魏寨nr，x求见v司马懿nr。x懿g唤vg入v，x拆书v看毕v，x问v曰vg：x“x汝nr何人r也d？x”x答v曰vg：x“x某r乃v中原ns人n，x流落v蜀中ns：x郑文nr与p某r同乡n。x今zg孔明nr因p郑文nr有功a，x用p为p先锋n。x郑文特nr托某nr来v献v书n，x约d于p明日t晚间t，x举火v为p号m，x望v乞v都督n尽v提v大军n前来t劫寨n，x郑文nr在内u为p应v。x”x司马懿nr反覆v诘问v，x又d将来t书n仔细ad检看v，x果然d是v实v；x即v赐v军士n酒食n，x分付vn曰zg：x“x本日t二m更d为期r，x我r自来d劫寨n。x大事n若c成v，x必d重用v汝nr。x”x军士n拜别v，x回到v本r寨ng告知v孔明nr。x孔明nr仗n剑n步q罡x，x祷祝v已d毕v，x唤vg王平nr、x张嶷nr公付v如此c如此c；x又d唤vg马忠nr、x马岱nrfg分付vn如此c如此c；x又d唤vg魏延分nr付v如此c如此c。x孔明自nr引v数十m人n，x坐于v高山ns之上f，x指挥v众ng军n。x却说v司马懿见nr了ul郑文nr之u书n，x便d欲d引v二子m提v大兵n来劫v蜀j寨ng。x长a子司马师nr谏vg曰vg：x“x父亲n何故d据p片纸n而c亲入v重地n？x倘c有v疏虞v，x如之奈何i？x不如c令v别d将d先d去v，x父亲n为p后f应v可v也d。x”x懿g从p之f，x遂d令v秦朗引nr一万m兵n，x去v劫v蜀j寨ng，x懿g自p引兵v接应v。x是夜t初f更d，x风清月朗i；x将d及c二m更d时分n，x忽然d阴云nr四合j，x黑a气漫空n，x对面n不见v。x懿zg大喜n曰zg：x“x天使n我r成功a也d！x”x于是c人n尽c衔枚v，x马皆勒nr口q，x长驱n大a进v。x秦朗nr当先d，x引万兵直i杀入v蜀寨ns中ns，x并c不见v一m人n。x朗nr知v中计v，x忙v叫v退兵v。x四下m火把n齐明nr，x喊声n震地v：x左有nr王平nr、x张嶷nr，x右f有v马岱nrfg、x马忠nr，x两路m兵n杀来v。x秦朗nr死战v，x不能v得出v。x背后f司马懿见nr蜀j寨ng火光冲天z，x喊声n不d绝d，x又d不知v魏兵nr胜负v，x只顾d催兵n接应v，x望v火光n中f杀来v。x忽然d一声m喊v起v，x鼓角n喧天v，x火炮n震地v：x左有魏nr延v，x右f有v姜维nr，x两路m杀出v。x魏兵nr大败n，x十m伤v八九m，x四散j逃奔v。x此时c秦朗nr所u引v一万m兵n，x都d被p蜀j兵n围住v，x箭n如v飞蝗n。x秦朗nr死于v乱军n之中r。x司马懿引nr败兵n奔入v本寨n。x x x
x x x
x x x　x　x三m更d以后f，x天复nr清朗a。x孔明nr在p山头n上f鸣金收军n。x原来d二m更时d阴云nr暗黑v，x乃v孔明nr用p遁vg甲n之u法j；x后f收兵n已d了ul，x天复nr清朗a，x乃v孔明驱nr六丁ns六甲ns扫荡v浮云n也d。x x x
x x x
x x x　x　x当下t孔明nr得胜v回v寨ng，x命n将d郑文nr斩v了ul，x再议v取v渭南ns之u策ng。x每日r令v兵n搦g战vg，x魏军nr只d不d出迎v。x孔明自nr乘v小车n，x来v祁山ns前f、x渭水ns东西ns，x踏看v地理n。x忽d到v一m谷口n，x见v其r形如v葫芦n之u状ng，x内中s可容v千余m人n；x两m山n又d合一vn谷nr，x可v容a四五百m人n；x背后f两山ns环抱n，x只d可通v一m人n一m骑v。x孔明nr看v了ul，x心中s大喜n，x问n向导v官n曰vg：x“x此处r是v何地r名q？x”x答v曰vg：x“x此r名q上方f谷nr，x又d号m葫芦n谷nr。x”x孔明nr回到v帐q中f，x唤vg裨将n杜睿nrfg、x胡忠nr二人nrt，x附耳n授以v密计v。x令v唤vg集n随军n匠ng作v一千余m人n，x入v葫芦n谷中nr，x制造v木牛流马ns应用v；x又d令v马岱nrfg领v五百m兵n守住v谷口n。x孔明nr嘱v马岱nrfg曰zg：x“x匠ng作人n等u，x不许d放出v；x外人n不许d放入v。x吾r还d不时c自来d点视v。x捉v司马懿nr之u计n，x只d在p此举r。x切不可v走漏消息i。x”x马岱nrfg受命v而c去v。x杜睿nrfg等u二人nrt在p谷ng中f监督vn匠ng作v，x依法n制造v。x孔明nr每日r往来t指示v。x x x
x x x
x x x　x　x忽d一日m，x长史n杨仪入nr告v曰vg：x“x即今t粮米n皆d在p剑阁ns，x人夫n牛马nr，x搬运v不便c，x如之奈何i？x”x孔明笑nr曰zg：x“x吾r已d运谋v多时r也d。x前者n所积n木料n，x并c西川ns收买v下f的uj大木n，x教v人n制造v木牛流马ns，x搬运v粮米n，x甚zg是v便利a。x牛马nr皆d不水v食n，x可以c昼夜t转运v不绝v也d。x”x众ng皆惊i曰zg：x“x自古d及c今t，x未闻n有v木牛流马ns之u事n。x不知v丞相n有v何妙法nr，x造此奇物l？x”x孔明曰nr：x“x吾r已d令人nrt依法n制造v，x尚未d完备v。x吾r今先t将d造v木牛流马ns之u法j，x尺寸n方圆n，x长短z阔a狭ag，x开写v明白nr，x汝nr等u视vg之u。x”x众ng大喜n。x孔明nr即v手书n一纸m，x付众l观看v。x众将n环绕v而c视n。x造木n牛n之u法j云n：x“x方腹n曲头n，x一脚mq四m足a；x头n入领v中f，x舌n着于v腹n。x载v多m而c行少v：x独行者n数十里m，x群n行者n二十里m。x曲者n为p牛头n，x双者n为p牛脚n，x横者n为p牛领n，x转者c为p牛n足a，x覆者n为p牛n背v，x方者n为p牛腹n，x垂者n为p牛舌n，x曲者n为p牛n肋n，x刻者n为p牛齿n，x立者n为p牛角n，x细者n为p牛鞅nr，x摄者n为p牛n鞦zg轴q。x牛仰n双辕n，x人行n六尺m，x牛行n四步m。x每r牛载十人所食i一月m之u粮n，x人n不大a劳vn，x牛n不d饮食n。x”x造流n马之法nr云ns：x“x肋长n三尺m五寸m，x广a三寸m，x厚a二寸m二分m：x左右m同p。x前轴n孔分墨nr去v头n四寸m，x径ng中f二寸m。x前脚n孔分墨nr二寸m，x去前t轴孔n四寸m五分m，x广a一寸m。x前f杠孔n去v前脚n孔分墨nr二寸m七分m，x孔长nr二寸m，x广a一寸m。x后f轴孔n去前t杠分n墨n一尺m五分m，x大小b与p前f同p。x后脚n孔分墨nr去后t轴孔n三寸m五分m，x大小b与p前f同p。x后f杠孔n去v后脚n孔分墨nr二寸m七分m，x后载克nr去后t杠n孔分墨nr四寸m五分m。x前f杠长n一尺m八寸m，x广a二寸m，x厚a一寸m五分m。x后杠n与p等u。x板方n囊ng二枚m，x厚a八分m，x长a二尺m七寸m，x高a一尺m六寸m五分m，x广a一尺m六寸m：x每枚v受v米m二m斛q三斗m。x从p上f杠孔n去v肋n下f七寸m：x前后f同p。x上f杠孔n去v下f杠n孔分墨nr一尺m三寸m，x孔长nr一寸m五分m，x广a七分m：x八孔n同c。x前后f四脚mq广a二寸m，x厚a一寸m五分m。x形制v如v象n，x靬yg长a四寸m，x径面n四寸m三分m。x孔径nr中f三脚mq杠n，x长a二尺m一寸m，x广a一寸m五分m，x厚a一寸m四分m，x同p杠耳n。x”x众将n看v了ul一遍m，x皆d拜伏v曰zg：x“x丞相n真d神人n也d！x”x x x
x x x
x x x　x　x过ug了ul数日m，x木牛流马ns皆d造v完备v，x宛然nr如v活者n一般a；x上f山下s岭n，x各尽其i便d。x众军n见v之u，x无不d欣喜a。x孔明nr令右nrt将军n高翔nr，x引v一千m兵n驾v着uz木牛流马ns，x自p剑阁ns直抵v祁山ns大寨ns，x往来t搬运v粮草n，x供给vn蜀j兵n之用r。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x剑关ns险峻a驱流vn马n，x斜谷n崎岖a驾木n牛n。x后世t若c能行v此法r，x输v将d安v得ud使v人n愁v？x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr正d忧闷a间f，x忽哨o马报n说v：x“x蜀j兵n用p木牛流马ns转运v粮草n。x人n不大a劳vn，x牛马nr不d食v。x”x懿g大a惊v曰vg：x“x吾r所以c坚守v不出v者k，x为p彼r粮草n不能v接济n，x欲d待v其r自毙v耳n。x今tg用p此法r，x必为d久远d之u计n，x不d思退v矣y。x如之奈何i？x”x急v唤vg张虎nr、x乐v綝zg二人nrt分付vn曰zg：x“x汝二人nr各r引v五百m军n，x从p斜谷n小路n抄出v；x待v蜀j兵n驱过v木牛流马ns，x任他r过尽v，x一齐d杀出v；x不可v多m抢v，x只d抢v三五匹m便d回v。x”x x x
x x x
x x x　x　x二人nrt依令n，x各r引v五百m军n，x扮作v蜀j兵n，x夜间t偷v过ug小路n，x伏在t谷ng中f，x果见n高翔引nr兵驱n木牛流马ns而c来v。x将次d过尽v，x两边f一齐d鼓噪v杀出v。x蜀j兵n措手不及i，x弃vg下f数匹m，x张虎nr、x乐v綝zg欢喜v，x驱回v本寨n。x司马懿nr看v了ul，x果然d进退v如v活n的uj一般a，x乃v大喜n曰zg：x“x汝会nr用p此法r，x难道d我r不会v用p！x”x便d令v巧匠nr百余人l，x当面f拆开v，x分付vn依d其r尺寸n长短z厚薄a之u法j，x一样r制造v木牛流马ns。x不消v半月t，x造成v二千余m只d，x与p孔明nr所造者n一般a法则n，x亦d能v奔走v。x遂d令v镇远a将军n岑威nr，x引v一千m军驱n驾v木牛流马ns，x去v陇西ns搬运v粮草n，x往来t不d绝d。x魏营军nr将d，x无不d欢喜v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v高翔nr回见v孔明nr，x说v魏兵抢nr夺v木牛流马ns各r五六匹m去v了ul。x孔明笑nr曰zg：x“x吾r正要a他r抢去v。x我r只d费v了ul几匹m木牛流马ns，x却d不久a便d得ud军中s许多m资助n也d。x”x诸r将d问v曰vg：x“x丞相n何以c知v之u？x”x孔明曰nr：x“x司马懿见nr了ul木牛流马ns，x必然d仿v我r法度ns，x一样r制造v。x那时r我r又d有v计策n。x”x数日m后f，x人报n魏兵nr也d会v造v木牛流马ns，x往zg陇西ns搬运v粮草n。x孔明nr大喜n曰zg：x“x不出v吾r之u算v也d。x”x便d唤vg王平nr分付vn曰zg：x“x汝引nr一千m兵n，x扮作v魏nr人n，x星夜t偷v过ug北原ns，x只d说v是v巡粮军n，x径ng到v运粮n之所c，x将护粮n之u人n尽v皆d杀散v；x却d驱v木牛流马ns而c回v，x径ng奔v过ug北ns原来d：x此处r必d有v魏兵nr追赶v，x汝r便d将d木牛流马ns口q内n舌头n扭转v，x牛马nr就d不能v行动vn，x汝nr等u竟弃v之而c走v，x背v后魏t兵n赶到v，x牵v拽v不动v，x打v抬v不d去v。x吾r再有v兵n到v，x汝r却d回身v再d将d牛马nr舌n扭过来l，x长驱n大a行zg。x魏兵必nr疑为v怪a也d！x”x王平nr受v计引兵n而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x孔明nr又d唤vg张嶷nr分付vn曰zg：x“x汝引nr五百m军n，x都d扮作v六丁ns六甲ns神兵n，x鬼头n兽身n，x用p五彩nz涂面n，x妆ng作v种种q怪异a之u状ng；x一手m执绣n旗n，x一手m仗n宝剑nr；x身ng挂v葫芦n，x内n藏j烟火n之物r，x伏于山nr傍t。x待v木牛流马ns到v时ng，x放v起v烟火n，x一齐d拥出v，x驱v牛马nr而c行n。x魏人见nr之u，x必疑d是v神鬼n，x不敢d来v追赶v。x”x张嶷nr受v计引兵n而c去v。x孔明nr又d唤vg魏延nr、x姜维nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr同p引v一万m兵n，x去v北原ns寨口n接应v木牛流马ns，x以防v交战v。x”x又d唤vg廖化nr、x张翼nr分付vn曰zg：x“x汝二人nr引v五千m兵n，x去v断v司马懿nr来路n。x”x又d唤vg马忠nr、x马岱nrfg分付vn曰zg：x“x汝二人nr引v二千m兵n去v渭南ns搦g战vg。x”x六m人n各r各r遵令v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c魏将nr岑威引nr军驱n木牛流马ns，x装载b粮米n，x正d行zg之间f，x忽报v前面f有v兵n巡粮n。x岑威nr令人nrt哨探n，x果ng是v魏兵nr，x遂d放心v前进v。x两m军n合v在p一处m。x忽然d喊声n大a震v，x蜀j兵n就d本r队里n杀起v，x大a呼v：x“x蜀中ns大将d王平nr在p此r！x”x魏兵nr措手不及i，x被p蜀j兵n杀死v大半m。x岑威引nr败兵n抵敌v，x被p王平nr一刀斩v了ul，x余m皆d溃散v。x王平引nr兵n尽v驱v木牛流马ns而c回v。x败兵n飞奔v报入v北原ns寨ng内f。x郭淮闻nr军粮n被劫v，x疾忙d引军n来救v。x王平令nr兵n扭转v木牛流马ns舌头n，x皆d弃vg于p道q上f，x且c战vg且c走v。x郭淮教nr且莫ns追v，x只d驱回v木牛流马ns。x众ng军n一齐d驱赶v，x却d那里r驱得v动n？x郭淮nr心中s疑惑v，x正d无奈何i，x忽d鼓角n喧天v，x喊声n四起m，x两路m兵n杀来v，x乃v魏延nr、x姜维nr也d。x王平nr复引v兵n杀v回v。x三路m夹攻v，x郭淮nr大败n而c走v。x王平令nr军士n将d牛马nr舌头n，x重复d扭转v，x驱赶v而c行n。x郭淮nr望见v，x方欲n回兵v再d追v，x只见v山后nr烟云n突起v，x一队m神兵n拥出v，x一个个m手执v旗剑n，x怪异a之u状ng，x驱驾v木牛流马ns如风拥而去i。x郭淮nr大a惊v曰vg：x“x此r必d神助v也d！x”x众军n见v了ul，x无不d惊畏i，x不敢d追赶v。x却说v司马懿闻nr北原兵nr败v，x急自d引军v来救v。x方q到v半路m，x忽d一声m炮响n，x两路m兵n自r险峻a处n杀出v，x喊声n震地v。x旗n上f大书汉n将d张翼nr、x廖化nr。x司马懿见nr了ul大a惊v。x魏军nr着慌a，x各自r逃窜v。x正是d：x路逢神nr将d粮n遭劫v，x身遇n奇兵n命n又d危v。x未知v司马懿nr怎地r抵敌v，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m三回mq　x上方f谷nr司马nr受困v　x五丈m原n诸葛nr禳a星n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr被p张翼nr、x廖化nr一阵m杀败v，x匹马单枪i，x望v密林ns间f而c走v。x张翼nr收住v后f军n，x廖化nr当先d追赶v。x看看v赶上d，x懿zg着慌a，x绕树n而c转v。x化n一刀m砍v去v，x正d砍v在p树上s；x及c拔出v刀n时ng，x懿g已d走出v林外s。x廖化nr随后d赶v出v，x却d不知去向i，x但c见v树林n之东f，x落下v金盔n一个m。x廖化nr取盔n捎v在p马上d，x一直d望东nr追赶v。x原来d司马懿nr把p金盔n弃vg于林东nr，x却d反向v西f走去v了ul。x廖化nr追v了ul一程n，x不见v踪迹n，x奔zg出v谷口n，x遇见v姜维nr，x同p回v寨ng见v孔明nr。x张嶷nr早a驱vg木牛流马ns到v寨ng，x交割v已d毕v，x获粮v万余m石n。x廖化nr献上v金盔n，x录为v头功a。x魏延nr心中s不悦a，x口出怨言i。x孔明只nr做v不知v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c司马懿nr逃回v寨ng中f，x心n甚dg恼闷a。x忽d使命v赍g诏ng至p，x言vg东吴ns三路m入寇nrt，x朝廷ns正议n命n将d抵敌v，x令懿nr等u坚守v勿d战vg。x懿zg受命v已d毕v，x深沟高垒nz，x坚守v不d出v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹睿nrfg闻孙权nr分v兵n三路m而c来v，x亦d起兵v三路m迎之nr：x令v刘劭引nr兵n救v江夏ns，x田豫引nr兵n救v襄阳ns，x睿nrfg自p与p满a宠v率v大军n救合v淝g。x满宠nr先d引v一m军n至p巢湖ns口q，x望见v东岸s战船n无数m，x旌旗n整肃a。x宠入v军中s奏v魏主nr曰vg：x“x吴nr人n必轻d我r远来d，x未曾d提备v；x今夜t可v乘虚v劫v其r水寨n，x必d得ud全胜n。x”x魏主nr曰vg：x“x汝言正nr合v朕g意ng。x”x即令c骁将n张球nr领n五千m兵n，x各r带v火具n，x从p湖口ns攻v之u；x满宠nr引兵v五千m，x从p东岸s攻v之u。x是夜t二m更d时分n，x张球nr、x满a宠v各r引军v悄悄z望v湖口ns进发v；x将近t水寨n，x一齐d呐喊v杀入v。x吴兵nr慌乱a，x不战v而c走v；x被p魏军nr四下m举火v，x烧毁v战船n、x粮草n、x器具n不计其数i。x诸葛瑾nr率v败兵n逃走v沔口nrt。x魏兵nr大胜nr而c回v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x哨军n报知v陆逊nr。x逊集a诸r将d议v曰vg：x“x吾r当作v表申v奏主n上f，x请v撤v新城ns之围f，x以p兵n断v魏军nr归路n，x吾r率众d攻v其前t：x彼r首尾m不d敌ng，x一m鼓v可破v也d。x”x众服其言i。x陆逊nr即v具表v，x遣vg一小d校密地n赍g往p新城ns。x小校n领命n，x赍g着uz表文n，x行至v渡口n，x不期d被p魏军nr伏路ns的uj捉住v，x解赴军nr中f见v魏主曹nr睿nrt。x睿nrfg搜v出v陆nr逊vg表n文ng，x览v毕vg，x叹v曰vg：x“x东吴ns陆逊nr真d妙算n也d！x”x遂d命n将d吴nr卒ng监j下f，x令v刘劭nr谨防v孙权nr后兵n。x却说v诸葛瑾nr大败n一阵m，x又d值v暑天t，x人马n多m生n疾病n；x乃v修书v一封m，x令人nrt转达v陆逊nr，x议欲n撤兵v还d国n。x逊vg看书v毕v，x谓v来v人n曰vg：x“x拜v上f将军n：x吾r自有v主意n。x”x使者n回报v诸葛瑾nr。x瑾nr问v：x“x陆将军nr作何n举动v？x”x使者n曰zg：x“x但c见v陆将军nr催督nz众人n于p营外s种豆n菽zg，x自p与p诸r将d在p辕门n射戏n。x”x瑾nr大a惊v，x亲自d往zg陆逊营nr中f，x与p逊vg相见v，x问v曰vg：x“x今tg曹睿nrfg亲来d，x兵势n甚dg盛v，x都督n何以c御vg之u？x”x逊vg曰vg：x“x吾r前f遣vg人n奉v表于v主上n，x不料n为p敌人n所u获v。x机谋n既c泄v，x彼r必d知备v；x与p战n无益d，x不如c且c退v。x已d差a人n奉v表约v主上n缓缓d退兵v矣zg。x”x瑾nr曰vg：x“x都督n既有c此r意n，x即v宜vg速ng退v，x何r又d迟延nr？x”x逊vg曰vg：x“x吾r军n欲d退v，x当t徐徐nr而c动n。x今tg若c便d退v，x魏人nr必d乘势n追赶v：x此r取败v之u道q也d。x足下v宜先督nr船只n诈为v拒敌v之u意ng，x吾r悉以d人马n向p襄阳ns而c进v，x为p疑vg敌ng之u计n，x然后c徐徐nr退归v江东ns，x魏兵nr自p不敢d近a耳n。x”x瑾nr依其d计v，x辞v逊vg归v本r营n，x整顿m船只n，x预备v起v行zg。x陆逊nr整肃a部伍n，x张扬nr声势n，x望v襄阳ns进发v。x x x
x x x
x x x　x　x早a有v细作n报知v魏主nr，x说v吴兵nr已动d，x须d用p提防v。x魏将闻nr之u，x皆d要v出战v。x魏nr主素n知v陆逊之nr才d，x谕ng众将n曰zg：x“x陆逊nr有v谋v，x莫非ns用p诱敌v之u计n？x不可v轻进a。x”x众将n乃止v。x数日m后f，x哨ng卒ng报来v：x“x东吴ns三路m兵马n皆d退v矣y。x”x魏主nr未信v，x再d令人nrt探之nr，x回报v果然d尽v退v。x魏主nr曰vg：x“x陆逊nr用兵n，x不亚ns孙nr、x吴nr。x东南ns未d可平v也d。x”x因p敕ng诸r将d，x各r守v险要a，x自p引大v军屯n合v淝g，x以p伺其d变v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr在p祁山ns，x欲d为p久a驻v之u计n，x乃令c蜀j兵n与p魏民nr相v杂种n田n：x军n一分m，x民ng二分m，x并c不d侵犯v，x魏民nr皆d安心乐业n。x司马师nr入告v其父r曰zg：x“x蜀j兵n劫去t我r许多m粮米n，x今tg又d令v蜀j兵n与p我民n相杂a屯田ns于p渭滨ns，x以为c久a计n：x似此d真为d国家n大a患zg。x父亲n何不d与p孔明nr约期vn大战nz一场m，x以p决雌雄i？x”x懿g曰vg：x“x吾r奉旨v坚守v，x不可v轻动a。x”x正议n间f，x忽报v魏延nr将d着uz元帅nr前日t所失n金盔n，x前来t骂v战n。x众将n忿怒a，x俱dg欲d出战v。x懿g笑v曰vg：x“x圣人n云ns：x小不忍则乱大谋i。x但c坚守v为p上f。x”x诸r将d依令v不出v。x魏延nr辱骂v良久方n回v。x孔明见nr司马懿nr不肯v出战v，x乃v密令n马岱nrfg造成v木栅n，x营n中f掘下v深堑n，x多m积ad干柴n引火v之物r；x周围f山上s，x多用b柴草n虚d搭v窝铺n，x内外s皆d伏v地雷n。x置备v停当v，x孔明nr附耳n嘱vg之u曰vg：x“x可v将d葫芦n谷nr后路n塞断ns，x暗d伏兵nr于p谷ng中f。x若司马懿nr追v到v，x任他r入v谷ng，x便d将d地雷n干柴n一齐d放v起火v来v。x”x又d令v军士n昼举n七星nz号m带于v谷口n，x夜tg设v七盏m明灯n于p山上s，x以为c暗号n。x马岱nrfg受v计引兵n而c去v。x孔明nr又d唤vg魏延分nr付v曰vg：x“x汝可引nr五百m兵n去v魏寨nr讨战v，x务要d诱v司马懿nr出战v。x不可v取胜v，x只d可v诈败v。x懿g必d追赶v，x汝r却d望七星nr旗处n而c入v；x若c是v夜间t，x则d望v七盏m灯处n而c走v。x只要c引得v司马懿入nr葫芦n谷ng内f，x吾r自有v擒之之计l。x”x魏延nr受计v，x引兵v而c去v。x孔明nr又d唤vg高翔nr分付vn曰zg：x“x汝r将d木牛流马ns或c二三十m为p一群m，x或c四五十m为p一群m，x各r装v米粮n，x于p山路n往来t行走v。x如v魏兵抢nr去v，x便是v汝之功nr。x”x高翔nr领计vn，x驱驾v木牛流马ns去v了ul。x孔明nr将d祁山兵nr一一m调v去v，x只d推v屯田ns；x分付vn：x“x如别d兵来v战n，x只许d诈败v；x若司马懿nr自来d，x方n并力d只d攻v渭南ns，x断v其r归路n。x”x孔明nr分拨v已d毕v，x自引v一m军n近a上方f谷nr下营v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c夏侯惠nr、x夏侯和nr二人nrt入寨ns告v司马懿nr曰zg：x“x今tg蜀j兵n四散j结营vn，x各处r屯田ns，x以为c久a计n；x若c不d趁v此时c除之p，x纵令n安居v日m久a，x深根固蒂ns，x难以d摇动v。x”x懿g曰vg：x“x此r必d又d是v孔明之nr计n。x”x二人nrt曰zg：x“x都督n若c如此c疑虑v，x寇nr敌ng何时c得灭v？x我r兄弟二人n，x当t奋力d决一死战i，x以p报国n恩nr。x”x懿g曰vg：x“x既c如此c，x汝二人nr可v分头v出战v。x”x遂d令v夏侯惠nr、x夏侯和nr各r引v五千m兵n去v讫g。x懿zg坐待v回音n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v夏侯惠nr、x夏侯和nr二人nrt分v兵n两路m，x正d行zg之间f，x忽d见v蜀j兵n驱v木牛流马ns而c来v。x二人nrt一齐d杀v将d过去t，x蜀j兵n大败n奔走v，x木牛流马ns尽v被p魏兵抢nr获v，x解送v司马懿营nr中f。x次日t又d劫v掳vg得ud人马n百余m。x亦d解赴v大寨ns。x懿g将d解到v蜀j兵n，x诘审v虚实a。x蜀j兵n告v曰vg：x“x孔明只nr料v都督n坚守v不d出v，x尽命d我r等u四散j屯田ns，x以为c久a计n。x不想v却d被p擒获v。x”x懿zg即将d蜀j兵n尽v皆d放回v。x夏侯和nr曰zg：x“x何不d杀v之u？x”x懿g曰vg：x“x量n此r小卒n，x杀v之u无益d。x放归v本r寨ng，x令v说v魏nr将d宽厚a仁慈nr，x释ng彼r战心n：x此zg吕蒙nr取v荆州ns之u计v也d。x“x遂d传令n今后t凡d有v擒v到v蜀j兵n，x俱dg当善v遣vg之u。x仍zg重赏v有功a将吏n。x诸r将d皆d听令v而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v孔明nr令v高翔nr佯作v运粮n，x驱驾v木牛流马ns，x往来于d上方f谷ng内f；x夏侯惠nr等u，x不时c截杀v，x半月t之间f，x连胜nr数阵m。x司马懿见nr蜀j兵n屡d败v，x心中s欢喜v。x一日m，x又d擒v到v蜀j兵n数十m人n。x懿g唤vg至p帐q下f问v曰vg：x“x孔明今nr在p何处r？x”x众告n曰vg：x“x诸葛丞相nr不d在p祁山ns，x在p上方f谷西nr十里m下营v安v住v。x今zg每日r运粮n屯于v上方f谷nr。x”x懿备n细问n了ul，x即将d众人n放v去v；x乃v唤vg诸r将d分付vn曰zg：x“x孔明今nr不d在p祁山ns，x在p上方f谷nr安营nr。x汝nr等于v明日t，x可v一齐d并力d攻取v祁山ns大寨ns。x吾r自p引兵v来v接应v。x”x众ng将领n命n，x各r各r准备v出战v。x司马师nr曰zg：x“x父亲n何故d反欲v攻v其后c？x”x懿g曰vg：x“x祁山乃nr蜀j人n之u根本a，x若c见v我r兵n攻v之u，x各r营n必尽d来救v；x我r却d取v上方f谷ng烧v其r粮草n，x使v彼r首尾m不d接v：x必d大败n也d。x”x司马师nr拜服v。x懿g即v发兵v起v行zg，x令v张虎nr、x乐v綝yg各r引v五千m兵n，x在p后f救应vn。x且说c孔明nr正在t山上s，x望见v魏兵nr或c三五千m一行m，x或c一二千m一行m，x队伍n纷纷d，x前后f顾盼nr，x料n必来d取v祁山ns大寨ns，x乃v密a传令n众将n：x“x若司马懿nr自来d，x汝nr等u便d往劫v魏寨nr，x夺v了ul渭南ns。x”x众将n各r各r听v令v。x却说v魏兵皆nr奔zg祁山寨ns来v，x蜀j兵n四下m一齐d呐喊v奔走v，x虚作v救应vn之u势ng。x司马懿见nr蜀j兵n都d去v救v祁山寨ns，x便d引v二子n并c中军j护卫nz人马n，x杀奔v上方f谷来t。x魏延nr在p谷口n，x只d盼v司马懿nr到来d；x忽d见v一枝m魏兵nr杀到v，x延纵v马向前nr视vg之u，x正是d司马懿nr。x延j大a喝vg曰vg：x“x司马懿nr休走v！x”x舞刀n相迎v。x懿g挺v枪n接战v。x不上d三合j，x延j拨回v马n便d走v，x懿zg随后d赶来d。x延j只d望七星nr旗处n而c走v。x懿g见v魏延nr只d一m人n，x军马n又d少a，x放心v追v之u；x令v司马师nr在p左m，x司马昭nr在p右f，x懿zg自居v中f，x一齐d攻杀v将来t。x魏延引nr五百m兵n皆d退入v谷ng中f去v。x懿g追到v谷口n，x先令n人入n谷ng中f哨探n。x回报v谷ng内f并c无v伏兵nr，x山上s皆d是v草房n。x懿g曰vg：x“x此r必是d积粮n之所r也d。x”x遂d大a驱vg士马n，x尽入v谷ng中f。x懿g忽d见v草房n上f尽是c干柴n，x前面f魏延nr已d不见v了ul。x懿zg心疑v，x谓v二子m曰vg：x“x倘有c兵n截断v谷口n，x如之奈何i？x”x言vg未d已d，x只d听v得ud喊声n大a震v，x山上s一齐d丢下v火把n来v，x烧断v谷口n。x魏兵nr奔逃v无v路n。x山上s火箭n射v下f，x地雷n一齐d突出v，x草房n内n干柴n都d着uz，x刮刮杂杂i，x火势n冲天n。x司马懿nr惊v得ud手足无措i，x乃v下马v抱v二子m大哭v曰zg：x“x我r父子n三m人n皆d死v于p此处r矣zg！x”x正d哭v之间f，x忽然d狂风n大作n，x黑a气漫空n，x一声m霹雳n响v处n，x骤雨n倾盆n。x满谷ns之u火n，x尽v皆d浇灭v：x地雷n不d震v，x火器n无功a。x司马懿nr大喜n曰zg：x“x不d就d此时c杀出v，x更待何时l！x”x即v引兵v奋力d冲杀vn。x张虎nr、x乐v綝zg亦d各r引v兵n杀v来v接应v。x马岱nrfg军n少a，x不敢d追赶v。x司马懿nr父子n与p张虎nr、x乐v綝zg合v兵n一处m，x同归v渭南ns大寨ns，x不想v寨ng栅ng已d被p蜀j兵n夺v了ul。x郭淮nr、x孙礼nr正在t浮桥n上f与p蜀j兵n接战v。x司马懿nr等u引兵v杀到v，x蜀j兵n退去v。x懿g烧断v浮桥n，x据住v北岸f。x x x
x x x
x x x　x　x且说c魏兵nr在p祁山ns攻打v蜀j寨ng，x听知v司马懿nr大败n，x失v了ul渭南ns营寨n，x军心n慌乱a；x急退v时n，x四面mq蜀j兵n冲杀vn将来t，x魏兵nr大败n，x十m伤v八九m，x死者n无数m，x余众n奔v过ug渭北ns逃生v。x孔明nr在p山上s见v魏延nr诱v司马懿入nr谷nr，x一霎时t火光n大a起v，x心中s甚dg喜v，x以为c司马懿nr此番t必d死v。x不期d天q降v大雨n，x火n不能v着uz，x哨ng马n报n说v司马懿nr父子n俱dg逃v去v了ul。x孔明叹nr曰zg：x“x谋事在人n，x成事在天i。x不可v强a也d！x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x谷口n风狂a烈焰n飘v，x何期d骤雨n降v青霄nr。x武侯nr妙计n如v能v就d，x安v得ud山河ns属v晋朝t！x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr在p渭北ns寨ng内f传令n曰zg：x“x渭南ns寨ng栅ng，x今tg已d失v了ul。x诸r将d如v再d言vg出战v者k斩v。x”x众将n听令v，x据守v不d出v。x郭淮入nr告v曰vg：x“x近日t孔明引nr兵n巡哨n，x必将d择v地n安营nr。x”x懿g曰vg：x“x孔明nr若c出v武功nr，x依山nr而c东n，x我r等皆危i矣y；x若c出v渭南ns，x西止nr五丈m原n，x方q无v事n也d。x”x令人nrt探之nr，x回报v果屯nr五丈m原n。x司马懿nr以手加额i曰zg：x“x大a魏皇帝nr之u洪福nr也d！x”x遂d令v诸r将d：x“x坚守v勿d出v，x彼久r必自d变v。x”x x x
x x x
x x x　x　x且说c孔明自nr引v一m军屯n于p五丈m原n，x累a令人nrt搦g战vg，x魏兵nr只d不出v。x孔明乃nr取v巾帼b并c妇人n缟素n之u服vn，x盛于v大盒n之内f，x修书v一封m，x遣vg人n送v至p魏寨nr。x诸r将d不敢d隐蔽a，x引来v使入v见v司马懿nr。x懿g对p众ng启v盒q视vg之u，x内f有v巾帼b妇人n之u衣ng，x并c书n一封m。x懿g拆视v其书r，x略d曰vg：x“x仲达nr既为c大将d，x统领v中原ns之u众ng，x不思v披坚执锐i，x以p决雌雄i，x乃v甘窟ns守土n巢nr，x谨d避v刀箭n，x与p妇人n又何异哉l！x今tg遣vg人n送v巾帼b素衣n至p，x如v不d出战v，x可v再拜v而c受v之u。x倘c耻心n未泯l，x犹d有v男子n胸襟n，x早a与p批回v，x依期d赴敌v。x”x司马懿nr看毕v，x心中s大a怒vg，x乃v佯笑v曰zg：x“x孔明视nr我r为p妇人n耶nr！x”x即v受v之u，x令重待来l使v。x懿g问v曰vg：x“x孔明nr寝食n及c事之烦l简a若何r？x”x使者n曰zg：x“x丞相n夙兴夜寐i，x罚zg二十m以上f皆亲览焉i。x所u啖vg之u食n，x日m不过c数升n。x”x懿zg顾谓诸nr将d曰vg：x“x孔明nr食少事烦l，x其r能v久乎d？x”x x x
x x x
x x x　x　x使者n辞去v，x回到v五丈m原n，x见v了ul孔明nr，x具说v：x“x司马懿nr受v了ul巾帼b女衣n，x看v了ul书札n，x并c不d嗔怒v，x只d问v丞相n寝食n及c事之烦l简a，x绝不d提起v军旅n之u事n。x某r如此c应对v，x彼言r：x食少事烦l，x岂能v长久d？x”x孔明叹nr曰zg：x“x彼r深知v我r也d！x”x主n簿ng杨nr顒zg谏vg曰vg：x“x某r见v丞相n常自校nr簿ng书n，x窃以为i不必d。x夫为n治有v体n，x上下f不可v相侵v。x譬之l治家n之u道q，x必d使v仆ng执耕v，x婢典n爨g，x私业n无旷a，x所求n皆d足a，x其r家主n从容v自p在p，x高枕nr饮食n而已y。x若皆身亲其事i，x将形n疲神a困an，x终d无v一成m。x岂其智之i不如c婢仆n哉y？x失为v家主n之u道q也d。x是v故n古人n称v：x坐而论道i，x谓之n三公j；x作而行n之u，x谓之n士大夫nr。x昔tg丙吉忧nz牛喘n，x而c不问v横道v死v人n；x陈平nr不知v钱谷之nr数n，x曰zg：x自有v主者n。x今zg丞相n亲理n细事n，x汗流n终日d岂不劳乎i？x司马懿nr之u言vg，x真至d言vg也d。x”x孔明nr泣ng曰vg：x“x吾r非d不知v。x但c受v先帝n托孤nr之u重a，x惟恐v他人r不似v我r尽心d也d！x”x众ng皆d垂泪v。x自此r孔明nr自觉d神思n不d宁j。x诸r将d因此c未敢d进兵v。x却说v魏将nr皆知i孔明nr以p巾帼b女b衣辱n司马懿nr，x懿g受v之u不战v。x众将n不忿i，x入帐v告v曰vg：x“x我r等u皆d大国ns名将n，x安v忍受v蜀j人n如此c之u辱ng！x即v请v出战v，x以p决雌雄i。x”x懿g曰vg：x“x吾r非d不敢d出战v而c甘心n受辱v也d。x奈vg天q子明诏nr，x令v坚守v勿动n。x今tg若c轻出a，x有违v君命nz矣y。x”x众将n俱dg忿怒a不平n。x懿g曰vg：x“x汝nr等u既要b出战v，x待v我r奏v准v天子n，x同力n赴敌v，x何如c？x”x众ng皆d允诺v。x懿g乃v写v表v遣使v，x直至v合v淝g军n前f，x奏闻n魏主曹nr睿nrt。x睿nrfg拆v表n览vg之u。x表略v曰vg：x“x臣n才d薄a任v重a，x伏蒙明nr旨ng，x令臣nrt坚守v不d战n，x以待v蜀j人n之u自敝a；x奈vg今tg诸葛亮nr遗臣n以p巾帼b，x待臣n如c妇人n，x耻辱n至p甚d！x臣n谨d先d达v圣j聪ag：x旦夕t将d效死n一战j，x以p报n朝廷ns之u恩ng，x以p雪n三军j之u耻n。x臣n不胜v激切a之u至p！x”x睿nrfg览vg讫g，x乃谓v多m官n曰vg：x“x司马懿nr坚守v不d出v，x今zg何故d又d上表v求战v？x”x卫尉nr辛nr毗曰v：x“x司马懿nr本r无v战心n，x必d因p诸葛亮nr耻辱n，x众将n忿怒a之u故n，x特上d此r表v，x欲d更d乞明v旨ng，x以p遏vg诸r将d之u心耳n。x”x睿然a其言r，x即令c辛毗nz持节n至p渭北ns寨ng传谕n，x令v勿d出战v。x司马懿nr接v诏ng入帐v，x辛毗n宣谕nr曰vg：x“x如v再有v敢言n出战v者k，x即以c违旨v论n。x”x众将n只得v奉v诏ng。x懿g暗谓v辛nr毗曰v：x“x公n真知n我心n也d！x”x于是c令v军中s传说n：x魏nr主命n辛毗nz持节n，x传谕n司马懿nr勿d得ud出战v。x蜀j将d闻知v此事r，x报n与p孔明nr。x孔明笑nr曰zg：x“x此r乃v司马懿nr安v三军j之法r也d。x”x姜维nr曰vg：x“x丞相n何以c知v之u？x”x孔明曰nr：x“x彼本ns无v战心n；x所以c请战v者k，x以示v武于众耳l。x岂不闻i：x将d在外v，x君命nz有所n不d受v。x安有v千里q而c请战v者k乎y？x此r乃v司马懿nr因p将士n忿怒a，x故c借v曹睿nrfg之u意ng，x以p制n众人n。x今tg又d播传v此言c，x欲d懈vg我r军心n也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x正论n间f，x忽d报费n祎yg到v。x孔明nr请入v问v之u，x祎y曰vg：x“x魏主曹nr睿闻a东吴ns三路m进兵v，x乃v自p引v大军n至p合v淝g，x令v满宠v、x田豫nr、x刘劭nr分兵v三路m迎敌v。x满宠nr设计vn尽v烧v东吴ns粮草n战具n，x吴兵nr多m病n。x陆逊nr上表v于p吴王nr，x约会n前后夹攻i，x不意v赍g表n人n中途b被p魏兵nr所u获v，x因此c机关n泄漏v，x吴兵nr无功而退i。x”x孔明听nr知v此信r，x长叹一声l，x不觉d昏倒v于p地n；x众将n急救v，x半晌方m苏j。x孔明叹nr曰zg：x“x吾r心s昏乱a，x旧病复发i，x恐d不能v生v矣y！x”x x x
x x x
x x x　x　x是夜t，x孔明nr扶病v出v帐q，x仰观nr天文nz，x十分m惊慌a；x入帐v谓v姜维nr曰vg：x“x吾r命在旦夕i矣zg！x”x维nr曰vg：x“x丞相n何r出v此言c？x”x孔明曰nr：x“x吾r见v三台m星n中f，x客星n倍m明t，x主星n幽隐z，x相辅v列曜nr，x其r光n昏暗a：x天象n如此c，x吾r命n可知v！x”x维nr曰vg：x“x天象n虽则c如此c，x丞相n何不d用p祈vg禳a之u法j挽回v之u？x”x孔明曰nr：x“x吾r素谙v祈vg禳a之u法j，x但c未知v天意n若何r。x汝可引nr甲士n四十九m人n，x各r执皂n旗n，x穿v皂衣n，x环绕v帐q外f；x我r自于v帐q中f祈vg禳a北斗nr。x若c七日t内主灯n不灭v，x吾r寿ng可增v一纪n；x如v灯n灭v，x吾r必d死v矣y。x闲杂人等l，x休教nz放入v。x凡d一应d需用v之物r，x只d令v二m小童n搬运v。x”x姜维领nr命n，x自去v准备v。x x x
x x x
x x x　x　x时值n八月t中秋t，x是夜t银河n耿耿nr，x玉露nr零零z，x旌旗n不d动v，x刁斗nr无声d。x姜维nr在p帐q外f引v四十九m人n守护v。x孔明自nr于p帐q中f设v香花n祭物n，x地上s分布v七盏m大灯n，x外布n四十九盏m小灯n，x内安ns本命nz灯n一盏m。x孔明拜nr祝v曰vg：x“x亮v生于v乱世v，x甘nr老林nr泉ns；x承昭烈nr皇帝n三m顾之恩nr，x托孤nr之u重a，x不敢d不竭v犬马之劳i，x誓vg讨v国贼n。x不意v将星n欲d坠v，x阳寿nr将d终d。x谨书v尺素n，x上告v穹苍n：x伏v望天慈nr，x俯垂鉴i听v，x曲延臣nr算v，x使得v上报v君恩nz，x下救v民命n，x克复nr旧物n，x永ns延汉祀nr。x非敢d妄d祈v，x实由情n切v。x”x拜祝nrt毕v，x就d帐q中f俯伏v待旦d。x次日t，x扶病v理事n，x吐血v不止v。x日m则d计议n军机n，x夜tg则d步罡踏斗i。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr在p营中s坚守v，x忽d一夜m仰观nr天文nz，x大喜n，x谓v夏侯霸nr曰zg：x“x吾r见v将星n失位n，x孔明nr必然d有v病n，x不久a便d死v。x你r可引v一千m军n去v五丈m原n哨探n。x若c蜀j人n攘vg乱d，x不出v接战v，x孔明nr必然d患病n矣zg。x吾r当p乘势n击vg之u。x”x霸引兵n而c去v。x孔明nr在p帐q中f祈vg禳a已d及c六夜t，x见v主灯n明亮a，x心中s甚dg喜v。x姜维入nr帐q，x正d见v孔明nr披发v仗n剑n，x踏v罡x步q斗v，x压镇n将星n。x忽d听v得ud寨外n呐喊v，x方欲n令人nrt出问v，x魏延飞nr步入n告v曰vg：x“x魏兵nr至p矣y！x”x延j脚步n急v，x竟将d主灯n扑灭v。x孔明弃nr剑n而c叹v曰vg！x“x死生有命i，x不可v得ud而c禳a也d！x”x魏延nr惶恐a，x伏v地uv请罪v；x姜维nr忿怒a，x拔剑v欲d杀v魏延nr。x正是d：x万事n不由a人n做主v，x一心d难a与p命n争衡v。x未知v魏延nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m四m回v　x陨vg大a星汉t丞相n归天v　x见v木n像v魏nr都督n丧胆v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维见nr魏延nr踏灭v了ul灯n，x心中s忿怒a，x拔剑v欲d杀v之u。x孔明止nr之u曰vg：x“x此r吾r命n当绝v，x非h文长之nr过ug也d。x”x维乃nr收剑n。x孔明nr吐血v数口n，x卧倒v床上n，x谓v魏延nr曰vg：x“x此是c司马懿料nr吾r有v病n，x故n令人nrt来v探视v虚实a。x汝r可v急v出迎v敌ng。x”x魏延领nr命n，x出v帐q上马ns，x引兵v杀出v寨ng来v。x夏侯霸nr见v了ul魏延nr，x慌忙ad引军n退走v。x延j追赶v二十余里m方q回v。x孔明nr令v魏延nr自回本l寨ng把守v。x x x
x x x
x x x　x　x姜维入nr帐q，x直至v孔明nr榻n前f问安n。x孔明曰nr：x“x吾r本欲竭i忠i尽力d，x恢复v中原ns，x重兴a汉室nz；x奈vg天意n如此c，x吾r旦夕t将d死v。x吾r平生n所学n，x已d著书n二十四篇m，x计n十万m四千m一百一十二m字n，x内有b八务n、x七m戒n、x六m恐d、x五m惧v之u法j。x吾r遍观v诸r将d，x无人n可授v，x独汝可nr传v我书r。x切勿d轻忽d！x”x维哭v拜v而c受v。x孔明nr又d曰vg：x“x吾r有v‘x连弩nr’x之u法j，x不曾d用p得ud。x其法r矢长n八寸m，x一弩可发i十矢i，x皆d画v成图v本r。x汝可nr依法n造用v。x”x维亦nr拜受v。x孔明nr又d曰vg：x“x蜀中ns诸r道q，x皆d不必d多m忧v；x惟b阴平n之u地uv，x切须d仔细ad。x此地r虽zg险峻a，x久必d有失v。x”x又d唤vg马岱nrfg入帐v，x附耳低言n，x授以v密计v；x嘱vg曰vg：x“x我r死v之后f，x汝可nr依计v行v之u。x”x岱领计n而c出v。x少顷m，x杨仪入nr。x孔明唤nr至p榻n前f，x授与v一m锦囊n，x密a嘱vg曰vg：x“x我r死v，x魏延nr必d反v；x待v其r反时d，x汝r与p临阵v，x方q开v此r囊ng。x那时r自有v斩v魏延之nr人n也d。x”x孔明一一nr调度n已d毕v，x便d昏v然而c倒v，x至p晚方n苏ns，x便d连夜d表奏v后主n。x后主n闻奏nr大惊i，x急命n尚书n李福nr，x星夜t至p军中s问安n，x兼询v后事n。x李福领nr命n，x趱g程n赴v五丈m原n，x入见v孔明nr，x传n后主n之u命n，x问安n毕v。x孔明nr流涕n曰zg：x“x吾r不幸a中道ns丧亡v，x虚d废v国家n大事n，x得罪v于p天下s。x我r死v后f，x公ng等u宜vg竭ag忠nr辅vg主n。x国家n旧制n，x不可v改易vn；x吾r所用b之u人n，x亦d不可v轻a废v。x吾r兵法n皆d授与v姜维nr，x他r自能v继吾v之u志n，x为p国家n出力n。x吾r命n已d在p旦夕t，x当即d有v遗表n上f奏v天子n也d。x”x李福领nr了ul言语nr，x匆匆z辞去v。x孔明nr强a支n病体n，x令v左右m扶v上f小车n，x出v寨ng遍观v各r营n；x自觉d秋风nr吹面n，x彻骨z生寒n，x乃v长叹v曰zg：x“x再d不能v临阵v讨贼n矣zg！x悠悠z苍天nr，x曷g此其c极d！x”x叹息v良久a。x回到v帐q中f，x病n转v沉重a，x乃v唤vg杨仪nr分付vn曰zg：x“x王平nr、x廖化nr、x张嶷nr、x张翼nr、x吴懿nr等u，x皆d忠义n之士ns，x久经d战阵n，x多m负n勤劳a，x堪v可v委用n。x我r死v之后f，x凡事n俱dg依旧z法j而c行n。x缓缓d退兵v，x不可v急骤n。x汝nr深通nz谋略n，x不必d多m嘱v。x姜伯约nr智勇足nr备v，x可以c断后d。x”x杨仪nr泣ng拜v受命v。x孔明nr令v取v文房四宝nz，x于p卧榻n上f手书n遗表n，x以p达v后主n。x表略v曰vg：x“x伏闻nr生死v有常d，x难逃v定数n；x死v之u将d至p，x愿v尽v愚v忠nr：x臣n亮v赋性n愚拙a，x遭v时ng艰难a，x分符v拥节v，x专d掌钧衡nr，x兴师n北伐j，x未获v成功a；x何期d病入膏肓i，x命n垂v旦夕t，x不及c终事n陛下n，x饮恨v无穷d！x伏v愿v陛下n：x清心寡欲i，x约己爱民nr；x达v孝道v于p先皇n，x布仁恩nr于p宇下n；x提拔v幽隐z，x以p进v贤良a；x屏斥v奸邪a，x以p厚a风俗n。x臣家n成都ns有v桑nr八百m株q，x薄田nr十五顷m，x子弟n衣食n，x自p有余r饶v。x至于p臣n在外v任r，x别d无v调度n，x随身d衣食n，x悉ad仰v于p官n，x不别d治生v，x以p长ns尺寸n。x臣n死v之u日m，x不使c内n有余r帛ng，x外f有v赢v财n，x以p负n陛下n也d。x”x孔明nr写毕v，x又d嘱vg杨仪nr曰vg：x“x吾r死v之后f，x不可v发丧vn。x可v作v一大a龛ng，x将d吾r尸ng坐于v龛ng中f；x以p米m七粒m，x放v吾r口内s；x脚下f用p明灯n一盏m；x军中s安静nr如常t，x切勿d举哀v：x则d将星n不d坠v。x吾r阴魂n更自d起v镇n之u。x司马懿见nr将星n不d坠v，x必然d惊疑a。x吾r军n可令v后f寨ng先行n，x然后c一营b一营b缓缓d而c退v。x若司马懿nr来v追v，x汝r可布v成v阵势n，x回旗n返鼓v。x等u他r来到v，x却d将d我r先时d所u雕木n像v，x安于v车上s，x推出v军n前f，x令v大小b将士n，x分列q左右m。x懿g见v之u必d惊v走v矣y。x”x杨仪nr一一m领诺v。x x x
x x x
x x x　x　x是夜t，x孔明nr令人nrt扶v出v，x仰观nr北斗nr，x遥指n一m星n曰vg：x“x此r吾r之u将星n也d。x”x众视n之u，x见v其色r昏暗a，x摇摇欲坠i。x孔明nr以p剑指n之u，x口中s念咒v。x咒v毕vg急v回v帐q时ng，x不省人事i。x众将n正d慌乱a间f，x忽d尚书n李福nr又d至p；x见v孔明nr昏绝v，x口q不能v言vg，x乃v大哭v曰zg：x“x我r误v国家n之u大事n也d！x”x须臾t，x孔明复nr醒v，x开目n遍视v，x见v李福nr立于d榻n前f。x孔明曰nr：x“x吾r已知v公复来nr之u意ng。x福谢nr曰vg：x“x福ns奉天ns子命n，x问n丞相n百年m后f，x谁r可任v大事n者k。x适因n匆遽a，x失于v谘g请v，x故c复来v耳n。x”x孔明曰nr：x“x吾r死v之后f，x可任v大事n者k：x蒋公琰nr其r宜vg也d。x”x福n曰vg：x“x公琰nr之后f，x谁r可v继之c？x”x孔明曰nr：x“x费文伟nr可v继之c。x”x福n又d问v：x“x文伟nr之后f，x谁r当p继者n？x”x孔明nr不答v。x众将n近前t视vg之u，x已d薨g矣y。x时建兴nrfg十二年m秋t八月t二十三日m也d，x寿n五十四岁m。x后f杜工部nt有v诗n叹v曰vg：x“x长星nz昨夜t坠前v营n，x讣报n先生n此日t倾v。x虎帐n不d闻施v号令n，x麟ng台q惟d显著a勋名n。x空余n门下s三千m客n，x辜负v胸中s十万m兵n。x好看v绿阴n清昼n里f，x于今nr无v复雅a歌声n！x”x白乐天nr亦d有v诗n曰vg：x“x先生n晦迹n卧v山林ns，x三顾n那r逢v圣主n寻zg。x鱼n到v南阳ns方得水nr，x龙飞nr天汉ns便d为p霖nr。x托孤nr既c尽c殷勤nr礼n，x报国n还d倾v忠义n心n。x前后f出师n遗表n在p，x令人nrt一览n泪n沾襟l。x”x初f，x蜀j长a水校尉nr廖立nr，x自谓v才d名宜v为p孔明之nr副b，x尝以v职位n闲散v，x怏怏z不平n，x怨谤v无v已d。x于是c孔明nr废v之u为p庶人n，x徒之i汶山ns。x及c闻孔明nr亡vg，x乃v垂泣v曰zg：x“x吾r终为d左f衽g矣y！x”x李严闻nr之u，x亦d大哭v病死v，x盖严nr尝望v孔明复nr收己n，x得自v补前v过ug；x度zg孔明nr死v后f，x人n不能v用p之u故c也d。x后元微nr之u有v赞v孔明nr诗n曰vg：x“x拨乱v扶危nr主b，x殷勤nr受v托孤nr。x英才nr过ug管乐vn，x妙策n胜v孙吴nr。x凛凛z《x出师表n》x，x堂堂n八阵图nz。x如v公n全盛nz德ns，x应叹v古今t无v！x”x x x
x x x
x x x　x　x是夜t，x天愁地惨i，x月色n无v光n，x孔明nr奄然z归天v。x姜维nr、x杨仪nr遵v孔明nr遗命vn，x不敢d举哀v，x依法n成殓v，x安置v龛ng中f，x令v心腹n将d卒ng三百m人n守护v；x随v传n密令n，x使v魏延断nr后f，x各处r营寨n一一m退去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿nr夜观n天文nz，x见v一大a星n，x赤色n，x光芒n有v角n，x自p东北方f流n于p西南方f，x坠v于蜀营nr内n，x三m投n再起v，x隐隐z有声d。x懿zg惊喜a曰zg：x“x孔明nr死v矣y！x”x即v传令n起v大兵n追v之u。x方出n寨门n，x忽d又d疑虑v曰zg：x“x孔明善nr会六t丁nr六甲ns之u法j，x今tg见v我久r不d出战v，x故n以此c术v诈死v，x诱vg我r出v耳n。x今若追nr之u，x必中其计l。x”x遂d复勒v马回寨nr不d出v，x只d令v夏侯霸nr暗引v数十m骑v，x往zg五丈m原山nr僻ag哨探n消息n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏延nr在p本r寨ng中f，x夜作n一梦n，x梦见v头上s忽生v二角m，x醒来v甚是d疑异v。x次日t，x行军n司马nr赵nr直至v，x延请v入v问v曰vg：x“x久a知足v下f深明nz《x易a》x理n，x吾r夜tg梦n头生n二角m，x不知v主何n吉凶n？x烦v足下v为p我r决之i。x”x赵直nr想v了ul半晌m，x答v曰vg：x“x此r大d吉之兆nr：x麒麟n头上s有v角n，x苍龙nr头上s有v角n，x乃v变化vn飞腾v之u象n也d。x”x延大喜nr曰zg：x“x如v应v公言n，x当p有v重谢v！x”x直d辞去v，x行v不d数里m，x正d遇v尚书n费v祎zg。x祎yg问v何来d。x直d曰vg：x“x适至v魏文长nr营n中f，x文长n梦头n生角n，x令v我r决其d吉凶n。x此r本非d吉兆nr，x但c恐d直言n见怪v，x因以c麒麟n苍龙nr解之nr。x”x祎y曰vg：x“x足下v何以c知非v吉兆nr？x”x直d曰vg：x“x角n之字形n，x乃v刀n下用v也d。x今zg头上s用p刀n，x其r凶a甚dg矣y！x”x祎y曰vg：x“x君n且c勿d泄漏v。x”x直d别d去v。x费v祎yg至p魏延寨nr中f，x屏退v左右m，x告v曰vg：x“x昨夜t三m更d，x丞相n已d辞世v矣zg。x临终d再三d嘱付v，x令v将军n断后d以p当t司马懿nr，x缓缓d而c退v，x不可v发丧vn。x今zg兵符n在p此r，x便d可v起兵v。x”x延j曰vg：x“x何人r代理n丞相n之u大事n？x”x祎y曰vg：x“x丞相n一应d大事n，x尽托v与p杨仪nr；x用兵n密法n，x皆d授与v姜伯约nr。x此zg兵符n乃v杨仪nr之u令v也d。x”x延j曰vg：x“x丞相n虽c亡vg，x吾r今t现在t。x杨仪nr不过c一m长史n，x安能v当此d大任v？x他r只d宜vg扶柩n入川ns安葬v。x我r自率n大兵n攻v司马懿nr，x务d要v成功a。x岂可v因p丞相n一m人n而c废v国家n大事n耶nr？x”x祎y曰vg：x“x丞相n遗令n，x教v且c暂退v，x不可v有违v。x”x延怒nr曰vg：x“x丞相n当时t若依nr我r计n，x取v长安ns久a矣y！x吾r今tg官任n前f将军n、x征西n大将军nr、x南郑侯nr，x安肯v与p长史n断后d！x“x祎y曰vg：x“x将军n之言c虽是c，x然c不可v轻动a，x令v敌人n耻笑v。x待v吾r往见v杨仪nr，x以p利害v说v之u，x令v彼r将d兵权n让v与p将军n，x何如c？x”x延依其nr言vg。x x x
x x x
x x x　x　x祎yg辞v延vg出v营v，x急到v大寨ns见v杨仪nr，x具述v魏延之nr语ng。x仪ng曰vg：x“x丞相n临终d，x曾密nr嘱vg我r曰vg：x魏延nr必d有v异志n。x今tg我r以p兵符n往zg，x实a欲d探v其r心耳n。x今果n应v丞相n之u言vg。x吾r自p令伯约nrt断后d可v也d。x”x于是c杨仪nr领兵n扶柩n先行n，x令v姜维nr断后d；x依d孔明nr遗令n，x徐徐nr而c退v。x魏延nr在p寨ng中f，x不见v费v祎zg来回v覆v，x心中s疑惑v，x乃令c马岱nrfg引v十数m骑往v探v消息n。x回报v曰zg：x“x后军n乃v姜维nr总督n，x前f军n大半m退入v谷ng中f去v了ul。x”x延大怒nr曰vg：x“x竖v儒n安敢a欺vn我r！x我r必杀v之u！x”x因p顾谓v岱曰ns：x“x公肯v相助v否zg？x”x岱ns曰vg：x“x某r亦d素恨v杨仪nr，x今tg愿助v将军n攻v之u。x”x延大喜nr，x即v拔v寨ng引v本部r兵望n南f而c行n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v夏侯霸引nr军n至p五丈m原b看v时ng，x不见v一m人n，x急v回报v司马懿nr曰zg：x“x蜀j兵n已尽d退v矣y。x”x懿zg跌足v曰zg：x“x孔明真nr死v矣y！x可速v追v之u！x”x夏侯霸nr曰zg：x“x都督n不可v轻a追v。x当令n偏将d先d往zg。x”x懿g曰vg：x“x此番t须吾nr自行r。x”x遂d引兵v同p二子n一齐d杀奔v五丈m原来d；x呐喊v摇旗n，x杀入v蜀j寨ng时ng，x果无一人i。x懿g顾二子nr曰vg：x“x汝r急v催兵v赶来d，x吾r先d引军v前进v。x”x于是c司马师nr、x司马昭nr在p后f催军n；x懿g自p引军n当先d，x追v到v山脚下s，x望见v蜀j兵n不远d，x乃v奋力d追赶v。x忽然d山后nr一声m炮响n，x喊声n大a震v，x只见v蜀j兵俱回旗返鼓i，x树影n中f飘出v中军j大旗n，x上书v一行m大字n曰zg：x“x汉j丞相n武乡侯nr诸葛亮nr”x。x懿zg大惊失色i。x定睛n看v时ng，x只见v中军j数十员m上将n，x拥出v一辆m四轮车n来v；x车上s端坐v孔明nr：x纶巾羽扇i，x鹤n氅g皂绦n。x懿g大a惊v曰vg：x“x孔明尚nr在p！x吾r轻入v重地n，x堕v其r计v矣y！x”x急v勒v回v马n便d走v。x背后f姜维nr大叫v：x“x贼n将d休v走v！x你r中f了ul我r丞相n之u计v也d！x”x魏兵nr魂飞魄散i，x弃甲丢盔n，x抛戈v撇v戟ng，x各r逃v性命n，x自p相v践踏v，x死者n无数m。x司马懿nr奔走v了ul五十余里m，x背后f两员m魏将nr赶上d，x扯住v马n嚼v环v叫v曰vg：x“x都督n勿d惊v。x”x懿g用p手s摸头n曰zg：x“x我r有v头n否c？x”x二m将d曰vg：x“x都督n休怕v，x蜀j兵n去v远a了ul。x”x懿zg喘息v半晌m，x神色n方定n；x睁v目视n之u，x乃v夏侯霸nr、x夏侯惠nr也d；x乃v徐徐nr按p辔n，x与p二m将d寻v小路n奔归v本寨n，x使v众将n引兵v四散j哨探n。x x x
x x x
x x x　x　x过ug了ul两日m，x乡民n奔告v曰vg：x“x蜀j兵n退入v谷中nr之u时ng，x哀vg声震n地n，x军中s扬起v白旗nr：x孔明nr果然d死v了ul，x止留v姜维引nr一千m兵n断后d。x前日t车上s之u孔明nr，x乃v木人n也d。x”x懿g叹v曰vg：x“x吾r能料n其r生v，x不能v料n其r死v也d！x”x因此c蜀中ns人谚n曰vg：x“x死v诸葛nr能v走v生仲达nr。x”x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x长星nz半夜m落v天枢n，x奔走v还d疑亮v未d殂g。x关外s至今d人n冷笑nr，x头颅n犹d问有v和c无v！x”x司马懿知nr孔明nr死信v已确d，x乃复v引兵v追赶v。x行到v赤岸坡n，x见v蜀j兵n已d去v远a，x乃引v还d，x顾谓众nr将d曰vg：x“x孔明nr已d死v，x我r等u皆d高枕无忧i矣zg！x”x遂d班师回nr。x一路上l见v孔明nr安营下寨ns之u处n，x前后左右l，x整整vn有v法j，x懿g叹v曰vg：x“x此zg天下s奇才n也d！x”x于是c引兵v回v长安ns，x分调v众将n，x各r守v隘口n，x懿g自p回v洛阳ns面君n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v杨仪nr、x姜维nr排成v阵势n，x缓缓d退入v栈阁n道口n，x然后c更衣v发丧vn，x扬vg幡ng举哀v。x蜀j军n皆d撞跌v而c哭v，x至p有v哭v死者n。x蜀j兵n前队n正d回到v栈阁n道口n，x忽d见v前面f火光冲天z，x喊声n震地v，x一m彪q军n拦路v。x众将n大a惊v，x急报n杨仪nr。x正是d：x已d见v魏营nr诸r将d去v，x不知v蜀地ns甚dg兵n来v。x未知v来者n是v何处r军马n，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百五m回v　x武侯nr预伏v锦囊n计n　x魏主nr拆取v承露盘nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v杨仪nr闻报v前路n有v兵n拦截v，x忙v令人nrt哨探n。x回报v说v魏nr延烧v绝d栈道n，x引兵v拦路v。x仪大惊nr曰vg：x“x丞相n在p日m，x料v此人r久a后f必d反v，x谁r想v今日t果然如此c！x今tg断v吾r归路n，x当复d如何r？x”x费v祎zg曰vg：x“x此人r必先d捏v奏v天子n，x诬vg吾r等u造反v，x故c烧绝v栈道n，x阻遏v归路n。x吾r等u亦d当p表奏v天子n，x陈魏延nr反情v，x然后c图n之u。x”x姜维nr曰vg：x“x此间t有v一m小径n，x名槎n山n，x虽zg崎岖a险峻a，x可以c抄出v栈道n之后f。x”x一面m写v表奏v闻天子nr，x一面m将d人马n望v槎ng山n小道n进发v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c后主n在p成都ns，x寝食不安l，x动止v不宁a；x夜作n一梦n，x梦见v成都ns锦屏n山崩n倒v；x遂d惊觉a，x坐而待旦i，x聚集v文武nr，x入v朝p圆梦n。x谯nr周nr曰vg：x“x臣n昨夜t仰观nr天文nz，x见v一m星n，x赤色n，x光芒n有v角n，x自p东北ns落v于p西南ns，x主b丞相n有v大凶之事i。x今zg陛下n梦n山崩n，x正d应v此r兆m。x”x后主n愈加d惊怖a。x忽报v李福nr到v，x后主n急v召入v问v之u。x福ns顿首v泣ng奏v丞相n已亡v；x将d丞相n临终d言语nr，x细述v一遍m。x后主n闻言nr大哭v曰zg：x“x天q丧vg我r也d！x”x哭v倒于v龙床nz之上f。x侍臣扶nr入v后宫n。x吴太后nr闻之nr，x亦d放声大哭l不已d。x多m官n无不d哀恸a，x百姓n人人n涕泣v。x后主n连日d伤感n，x不能v设朝n。x忽报v魏延表nr奏v杨仪nr造反v，x群臣n大骇i，x入宫ns启奏v后主n，x时n吴太后nr亦d在p宫中s。x后主n闻奏nr大惊i，x命n近臣n读v魏延表nr。x其r略d曰vg：x“x征西n大将军nr、x南郑侯nr臣n魏延nr，x诚惶诚恐i，x顿首v上f言vg：x杨仪nr自p总n兵权n，x率众d造反v，x劫v丞相n灵柩n，x欲d引v敌人n入境n。x臣n先d烧绝v栈道n，x以p兵n守御v。x谨此i奏闻n。x”x读毕v，x后主n曰zg：x“x魏延乃nr勇n将d，x足a可v拒vg杨仪nr等u众ng，x何故d烧绝v栈道n？x”x吴太后nr曰zg：x“x尝闻v先帝n有v言vg：x孔明nr识v魏nr延脑n后f有v反v骨ng，x每r欲d斩v之u；x因p怜其勇i，x故姑n留用v。x今tg彼r奏v杨仪nr等u造反v，x未d可v轻信j。x杨仪nr乃v文人n，x丞相n委以v长史n之u任v，x必其d人n可用v。x今日t若c听v此r一面之词i，x杨仪nr等u必d投v魏nr矣y。x此事r当t深虑v远议n，x不可造次l。x”x众官n正d商议n间f，x忽报v：x长a史杨仪nr有v紧急a表到v。x近臣n拆v表读v曰vg：x“x长史n、x绥j军n将军n臣n杨仪nr，x诚惶诚恐i，x顿首v谨d表v：x丞相n临终d，x将d大事n委于v臣n，x照n依旧z制n，x不敢d变更v，x使v魏延断nr后f，x姜维nr次之t。x今魏t延j不d遵v丞相n遗语n，x自p提v本部r人马n，x先入n汉中ns，x放火烧l断v栈道n，x劫v丞相n灵车n，x谋为不轨i。x变v起v仓卒n，x谨飞章i奏v闻v。x”x太后nr听毕v，x问n：x“x卿nr等u所u见v若何r？x”x蒋琬奏nr曰zg：x“x以p臣n愚见a：x杨仪nr为p人n虽c禀性n过ug急v，x不能v容物n，x至于p筹度n粮草n，x参赞v军机n，x与p丞相n办事n多m时ng，x今zg丞相n临终d，x委以v大事n，x决非v背v反之c人n。x魏nr延平ns日m恃vg功务n高a，x人n皆d下f之u；x仪独不l假借v，x延j心怀n恨v；x今tg见v仪n总兵n，x心中s不服v，x故c烧v栈道n，x断v其r归路n，x又d诬奏v而c图n陷害v。x臣n愿v将d全家n良贱a，x保杨仪nr不d反v。x实n不敢d保魏延nr。x”x董允亦nr奏v曰vg：x“x魏延nr自恃v功n高a，x常有b不平n之u心n，x口出怨言i。x向p所以c不d即v反者n，x惧v丞相n耳n。x今zg丞相n新亡nz，x乘机n为p乱d，x势所必然i。x若c杨仪nr，x才干n敏达a，x为p丞相n所c任用v，x必不d背反v。x”x后主n曰zg：x“x若魏延nr果ng反v，x当用v何策nr御vg之u？x”x蒋琬nr曰vg：x“x丞相n素疑d此人r，x必d有v遗计vn授与v杨仪nr。x若仪nr无恃i，x安v能v退入v谷口n乎zg？x延必nr中计v矣zg。x陛下n宽心a。x”x不多时d，x魏延nr又d表至v，x告称v杨仪nr背反v。x正览v表v之间f，x杨仪nr又d表到v，x奏v称v魏延背nr反zg。x二人nrt接连v具表v，x各r陈nr是非v。x忽d报费n祎yg到v。x后主n召入v，x祎yg细a奏v魏tg延vg反v情n。x后主n曰zg：x“x若c如此c，x且令c董允假nr节释v劝v，x用p好a言vg抚慰v。x”x允奉诏nr而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏nr延烧v断v栈道n，x屯兵n南谷ns，x把住v隘口n，x自以为得计l；x不想v杨仪nr、x姜维nr星夜t引兵v抄到v南谷ns之后f。x仪恐n汉中ns有失v，x令v先锋n何平nr引v三千m兵n先行n。x仪同n姜维nr等u引兵v扶柩n望汉中nr而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c何r平引兵nr径ng到v南谷ns之后f，x擂鼓v呐喊v。x哨ng马飞报nr魏延nr，x说v杨仪nr令v先锋n何r平引兵nr自p槎ng山n小路n抄v来v搦g战vg。x延大怒nr，x急v披挂v上马ns，x提刀v引兵v来迎v。x两阵m对p圆n，x何平nr出马v大a骂v曰vg：x“x反贼n魏nr延安ns在p？x”x延亦nr骂v曰vg：x“x汝助nr杨仪nr造反v，x何敢d骂v我r！x”x平叱v曰vg：x“x丞相n新亡nz，x骨肉未寒i，x汝焉敢nr造反v！x”x乃v扬鞭nr指川n兵n曰vg：x“x汝nr等u军士n，x皆d是v西川之nr人n，x川j中f多m有v父母n妻子n，x兄弟n亲朋n；x丞相n在p日m，x不曾d薄待n汝nr等u，x今zg不可v助v反贼n，x宜vg各r回家n乡n，x听候v赏赐n。x”x众ng军n闻言nr，x大喊v一声m，x散v去v大半m。x延大怒nr，x挥刀v纵马n，x直取v何平nr。x平挺nr枪n来v迎v。x战不数n合v，x平n诈败v而c走v，x延j随后d赶来d。x众ng军n弓弩nr齐发nz，x延拨v马n而c回v。x见v众军n纷纷d溃散v，x延j转怒v，x拍马v赶上d，x杀v了ul数人n，x却d只d止遏v不住v；x只有c马岱nrfg所领n三百m人不动l，x延谓v岱曰ns：x“x公n真心d助v我r，x事成之后l，x决不d相负v。x”x遂d与p马岱nrfg追杀v何平nr。x平引兵nr飞奔而去i。x魏延收nr聚v残军n，x与p马岱nrfg商议n曰zg：x“x我r等u投v魏nr，x若何r？x”x岱ns曰vg：x“x将军n之u言vg，x不智a甚也d。x大丈夫n何不d自p图n霸业n，x乃v轻a屈膝nr于p人n耶nr？x吾r观v将军n智勇足nr备v，x两川ns之u士ng，x谁r敢v抵敌v？x吾r誓同d将军n先d取v汉中ns，x随后d进攻v西川ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x延大喜nr，x遂d同p马岱nrfg引兵v直取v南郑ns。x姜维nr在p南郑ns城上s，x见v魏延nr、x马岱nrfg耀武扬威i，x风拥而来i。x维nr急v令v拽v起v吊桥n。x延j、x岱ns二人nrt大叫v：x“x早a降v！x”x姜维令nr人n请v杨仪nr商议n曰zg：x“x魏延nr勇猛a，x更d兼v马岱nrfg相助v，x虽然c军n少a，x何计v退v之u？x”x仪ng曰vg：x“x丞相n临终d，x遗一vn锦囊n，x嘱vg曰vg：x若魏延nr造反v，x临阵v对敌v之u时n，x方可n开拆v，x便d有v斩v魏延之nr计n。x今tg当p取出v一m看v。x”x遂d出v锦囊n拆封v看v时ng，x题n曰vg：x“x待v与p魏延nr对敌v，x马上d方许d拆开v。x”x维v大喜n曰zg：x“x既c丞相n有戒n约d，x长史n可v收执v。x吾r先d引兵v出城v，x列为v阵势n，x公可n便d来v。x”x姜维nr披挂v上马ns，x绰枪n在手v，x引v三千m军n，x开v了ul城门n，x一齐d冲出v，x鼓声n大a震v，x排成v阵势n。x维挺nr枪n立马ns于p门旗n之下f，x高声n大a骂v曰vg：x“x反贼n魏延nr！x丞相n不曾d亏v你r，x今日t如何r背反v？x”x延j横刀n勒马nrt而言c曰zg：x“x伯约ns，x不d干v你r事n。x只d教v杨仪nr来v！x”x仪ng在p门旗影nr里f，x拆开v锦囊n视vg之u，x如此c如此c。x仪ng大喜n，x轻骑n而c出v，x立马ns阵前s，x手指n魏延nr而c笑v曰vg：x“x丞相n在p日m，x知v汝久后nr必d反v，x教v我r提备v，x今果n应其言i。x汝r敢v在p马上连nr叫v三声m谁r敢v杀v我r，x便是v真d大丈夫n，x吾r就d献v汉中ns城池n与p汝nr。x”x延j大笑v曰zg：x“x杨仪nr匹夫ns听v着uz！x若c孔明nr在p日m，x吾r尚d惧v他r三分m；x他r今tg已d亡vg，x天下s谁r敢v敌我n？x休道v连u叫v三声m，x便d叫v三万m声n，x亦d有v何难d！x”x遂d提刀v按p辔n，x于p马上d大叫v曰zg：x“x谁r敢v杀v我r？x”x一声m未d毕v，x脑n后f一m人n厉声d而c应v曰vg：x“x吾r敢v杀v汝r！x”x手起刀落i，x斩v魏延nr于p马n下f。x众ng皆d骇然z。x斩v魏延者nr，x乃v马岱nrfg也d。x原来d孔明nr临终d之u时n，x授vg马岱nrfg以p密计v，x只d待v魏延nr喊叫v时n，x便d出其不意i斩之i；x当日t，x杨仪nr读v罢v锦囊n计策n，x已知v伏v下f马岱nrfg在p彼r，x故n依计v而c行n，x果然d杀v了ul魏延nr。x后人n有v诗n曰vg：x“x诸葛nr先机n识v魏延nr，x已知v日后t反zg西川ns。x锦囊n遗计vn人n难料n，x却d见v成功a在p马n前f。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v董允nr未及v到v南郑ns，x马岱nrfg已d斩v了ul魏延nr，x与p姜维合nr兵n一处m。x杨仪nr具表v星夜t奏闻n后主n。x后主n降旨n曰zg：x“x既c已d名正其罪i，x仍d念v前f功n，x赐v棺椁n葬vg之u。x”x杨仪nr等u扶v孔明nr灵柩n到v成都ns，x后主n引v文武nr官僚n，x尽v皆d挂孝v，x出v城n二十里m迎接v。x后主n放声大哭l。x上f至p公卿nr大夫n，x下及v山林ns百姓n，x男女老幼l，x无不d痛哭v，x哀vg声震n地n。x后主n命n扶柩n入v城n，x停于v丞相n府nr中f。x其子r诸葛瞻nr守孝v居丧v。x x x
x x x
x x x　x　x后主n还d朝p，x杨仪nr自缚v请罪v。x后主n令v近臣n去v其r缚vg曰vg：x“x若非c卿能依nr丞相n遗教n，x灵柩n何日r得归v，x魏延nr如何r得灭v。x大事n保全v，x皆d卿之力i也d。x”x遂d加v杨仪nr为p中ns军师n。x马岱nrfg有v讨逆之功i，x即以c魏延之nr爵爵n之u。x仪ng呈v上f孔明nr遗表n。x后主n览v毕vg，x大哭v，x降旨n卜nr地n安葬v。x费v祎zg奏v曰vg：x“x丞相n临终d，x命葬n于p定军山ns，x不用v墙垣n砖石n，x亦d不用v一切r祭物n。x”x后主n从p之f。x择v本年t十月t吉日nrt，x后主n自送v灵柩n至p定军山ns安葬v。x后主n降v诏ng致v祭v，x谥号n忠nr武侯nr；x令建庙nr于p沔阳nrt，x四时t享祭v。x后f杜工部nt有v诗n曰vg：x“x丞相n祠堂n何处寻nr，x锦官城ns外f柏森森nr。x映阶l碧草n自p春色n，x隔叶n黄鹏nr空a好a音n。x三顾n频烦a天下s计n，x两m朝p开济n老臣n心n。x出师n未d捷身先死i，x长a使v英雄ns泪满襟i！x”x又d杜工部nt诗n曰vg：x“x诸葛nr大名m垂v宇宙n，x宗臣nr遗像n肃清v高a。x三分m割据v纡g筹策n，x万古ns云霄nr一m羽毛n。x伯仲之间nr见v伊吕nr，x指挥若定i失v萧nr曹nr。x运移vn汉祚nr终难d复v，x志n决身v歼v军务n劳vn。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v后主n回到v成都ns，x忽d近臣n奏v曰vg：x“x边庭n报来v，x东吴ns令全琮nr引兵v数万m，x屯于v巴丘ns界口n，x未知v何意d。x”x后主n惊v曰vg：x“x丞相n新亡nz，x东吴ns负盟n侵界n，x如之奈何i？x”x蒋琬奏nr曰zg：x“x臣n敢保v王平nr、x张嶷nr引兵v数万m屯于v永安ns，x以防不测l。x陛下n再命v一m人n去v东吴ns报丧v，x以p探v其r动静n。x”x后主n曰zg：x“x须d得ud一舌辩i之u士ng为p使v。x”x一m人n应声v而c出v曰vg：x“x微臣n愿往v。x”x众视n之u，x乃v南阳ns安v众人n，x姓v宗q，x名m预v，x字n德艳nr，x官任n参军n、x右f中郎将n。x后主n大喜n，x即v命宗n预往vn东吴ns报丧v，x兼探v虚实a。x宗q预v领命n，x径ng到v金陵nr，x入见v吴主孙nr权n。x礼毕v，x只见v左右m人n皆d着uz素衣n。x权作色n而言c曰zg：x“x吴nr、x蜀j已d为p一家m，x卿nr主n何故d而c增白v帝之守nr也d？x”x预曰v：x“x臣n以为c东益n巴丘ns之u戍vg，x西f增白v帝之守nr，x皆事势宜i然c，x俱dg不足以v相问v也d。x”x权笑nr曰vg：x“x卿nr不亚于v邓芝nr。x”x乃谓v宗q预d曰vg：x“x朕g闻v诸葛丞相nr归天v，x每日r流涕n，x令v官僚n尽v皆d挂孝v。x朕g恐d魏nr人n乘v丧取v蜀j，x故c增v巴丘ns守兵n万m人n，x以为c救援vn，x别d无v他r意ng也d。x”x预v顿首v拜谢v。x权n曰vg：x“x朕g既c许以v同盟j，x安有v背义n之u理n？x”x预曰v：x“x天子n因p丞相n新亡nz，x特命n臣n来v报丧v。x”x权n遂d取v金ng鈚zg箭n一枝m折m之f，x设v誓vg曰vg：x“x朕g若c负前v盟n，x子孙nr绝灭v！x”x又d命n使v赍g香a帛ng奠仪n，x入川ns致祭v。x x x
x x x
x x x　x　x宗q预v拜辞v吴主nr，x同p吴nr使v还d成都ns，x入见v后主n，x奏v曰vg：x“x吴nr主因n丞相n新亡nz，x亦d自p流涕n，x令v群臣n皆d挂孝v。x其r益兵nr巴丘ns者k，x恐d魏nr人n乘虚而入i，x别r无异a心n。x今zg折箭为誓i，x并c不d背盟n。x”x后主n大喜n，x重赏v宗q预v，x厚待v吴nr使v去v讫g。x遂d依d孔明nr遗言n，x加蒋琬nr为p丞相n、x大将军nr，x录zg尚书n事n；x加v费v祎yg为p尚书令nr，x同理n丞相n事n；x加吴懿nr为p车骑n将军n，x假a节督n汉中ns；x姜维nr为辅v汉j将军n、x平襄侯nr，x总督n诸r处v人马n，x同p吴懿nr出v屯v汉中ns，x以防v魏兵nr。x其余r将校n，x各r依旧z职ng。x杨仪nr自p以为c年m宦n先于d蒋琬nr，x而c位出v琬g下f；x且zg自恃v功n高a，x未有v重赏v，x口出怨言i，x谓v费v祎zg曰vg：x“x昔日t丞相n初亡v，x吾r若c将d全师n投v魏nr，x宁当d寂寞a如此c耶nr！x”x费v祎zg乃v将d此言c具表v密奏n后主n。x后主n大a怒vg，x命n将d杨仪nr下狱v勘问v，x欲d斩v之u。x蒋琬奏nr曰zg：x“x仪ng虽c有罪vn，x但c日前t随v丞相n多立m功劳n，x未d可v斩v也d，x当p废为v庶人n。x”x后主n从p之f，x遂d贬v杨仪nr赴v汉嘉郡nr为民v。x仪ng羞惭a自刎v而c死v。x x x
x x x
x x x　x　x蜀j汉建兴nr十三年m，x魏主曹nr睿nrt青龙ns三年m，x吴主孙nr权n嘉禾nr四年m，x三国ns各r不d兴兵n，x单d说v魏nr主n封司马懿nr为p太尉nr，x总督n军马n，x安镇ns诸边r。x懿zg拜谢v回v洛阳ns去v讫g。x魏主nr在p许昌nr大兴土木ns，x建盖v宫殿nr；x又d于p洛阳ns造v朝阳ns殿n、x太极ns殿n，x筑v总章n观vg，x俱dg高a十丈m；x又d立v崇华nrt殿n、x青霄阁nr、x凤凰nr楼n、x九龙nz池nr，x命n博士n马钧nr监造vn，x极其d华丽nr：x雕梁画栋i，x碧瓦nr金砖n，x光辉nr耀日nz。x选zg天下s巧匠nr三万余m人n，x民夫n三十余万m，x不分昼夜v而c造v。x民力n疲困a，x怨声n不d绝d。x x x
x x x
x x x　x　x睿nrfg又d降旨n起v土木n于芳nr林园nr，x使v公卿皆nr负土n树木n于p其中r。x司徒n董寻nr上表v切v谏vg曰vg。x“x伏自nr建安nz以来f，x野战nz死亡v，x或c门殚户尽nr；x虽有c存者n，x遗孤n老弱a。x若c今t宫室n狭小b，x欲d广大a之u，x犹宜a随时d，x不妨v农务n。x况nr作n无益d之物r乎y？x陛下n既c尊v群臣n，x显以v冠冕n，x被p以p文绣n，x载v以p华舆ns，x所以c异zg于p小人n也d。x今tg又d使v负木n担土v，x沾体涂足i，x毁国n之u光n，x以p崇nrt无益d：x甚zg无谓v也d。x孔子nr云ns：x君nz使臣n以p礼n，x臣n事n君n以p忠nr。x无忠nr无礼v，x国n何以c立v？x臣n知言v出v必死d；x而c自比v于p牛之一毛nr，x生v既c无益d，x死v亦何r损n。x秉笔v流涕n，x心n与p世辞n。x臣n有v八子n，x臣n死v之后f，x累a陛下n矣zg。x不胜v战vg忄zg栗nr待命n之u至p！x”x睿nrfg览vg表n怒vg曰vg：x“x董寻nr不怕死l耶nr！x”x左右m奏请v斩之i。x睿nrfg曰vg：x“x此人r素有v忠义n，x今tg且c废为v庶人n。x再有v妄言v者k必d斩v！x”x时ng有v太子n舍人nrt张茂nr，x字n彦g材n，x亦d上表v切谏v，x睿命a斩之i。x即日t召nr马钧nr问v曰vg：x“x朕g建v高台n峻ag阁ng，x欲d与p神仙n往来t，x以求v长生不老l之方f。x”x钧q奏v曰vg：x“x汉朝t二十四m帝n，x惟d武帝nr享国ns最d久a，x寿算n极d高a，x盖因n服vn天上s日m精n月华j之u气n也d：x尝v于长安nr宫中s，x建v柏梁台ns；x台上s立一b铜人n，x手n捧v一盘m，x名曰v承露盘nr，x接v三m更d北斗nr所降v沆瀣n之u水n，x其r名曰v天浆n，x又d曰vg甘露v。x取v此r水用n美玉nr为p屑n，x调和vn服v之u，x可以c反老还童l。x”x睿nrt大喜n曰zg：x“x汝nr今tg可v引v人夫n星夜t至p长安ns，x拆取v铜人n，x移置vn芳nr林园nr中f”x钧q领命n，x引v一万m人n至p长安ns，x令v周围f搭v起v木架n，x上f柏梁台ns去v。x不d移v时间n，x五千m人n连u绳ng引索v，x旋环n而c上v。x那r柏梁台ns高a二十丈m，x铜柱n圆十围n。x马钧nr教v先d拆v铜n人n。x多m人n并力d拆下v铜n人n来v，x只见v铜n人n眼中s潸然泪下i。x众皆大惊i。x忽然d台边s一阵m狂风n起处v，x飞砂走石n，x急若i骤雨n；x一声m响亮a，x就d如v天崩地裂i：x台q倾柱n倒v，x压死v千余m人n。x钧q取v铜n人n及c金n盘回v洛阳ns，x入见v魏nr主n，x献上v铜n人n、x承露盘nr。x魏主nr问v曰vg：x“x铜柱n安v在p？x”x钧q奏v曰vg：x“x柱重nz百万斤m，x不能v运n至p。x”x睿令nrt将d铜柱n打碎v，x运来v洛阳ns，x铸成v两个m铜n人n，x号m为p翁仲nr，x列v于p司马nr门外s；x又d铸铜n龙凤nr两个m：x龙高nr四丈m，x凤高nr三丈m余m，x立v在p殿n前f。x又d于p上林苑ns中f，x种奇nr花异木nr，x蓄养v珍禽n怪兽n。x少傅n杨阜ns上表v谏vg曰vg：x“x臣n闻尧nr尚茅茨nrt，x而c万国ns安居v；x禹卑ns宫室n，x而c天下s乐业n；x及至c殷nr、x周nr，x或c堂q崇nrt三尺m，x度q以p九m筵耳n。x古之nr圣帝明王nr，x未有v极d宫室n之u高丽nr，x以p凋敝a百姓n之u财力n者k也d。x桀nr作v璇g室n、x象n廊ng，x纣n为p倾v宫nr、x鹿台nr，x以p丧vg其r社稷n；x楚灵nr以p筑v章华nr而c身受v其r祸n；x秦始皇nr作v阿房n而c殃及v其子r，x天下s叛之v，x二世nrt而c灭v。x夫n不度d万民n之u力n，x以p从p耳目n之u欲d，x未有v不d亡者n也d。x陛下n当p以p尧nr、x舜g、x禹nr、x汤n、x文n、x武为nr法则n，x以p桀nr、x纣nrt、x楚nr、x秦nr为p深诫v。x而c乃v自暇自逸i，x惟c宫台n是v饰v，x必d有v危亡v之u祸n矣y。x君作l元首t，x臣n为p股肱n，x存亡v一体n，x得失v同之c。x臣n虽c驽怯a，x敢v忘v诤臣n之u义ng？x言不切i至p，x不足以v感vg寤v陛下n。x谨d叩vg棺ng沐浴v，x伏俟重nr诛v。x”x表上v，x睿不省nrt，x只d催v督vg马钧nr建造v高台n，x安置v铜n人n、x承露盘nr。x又d降旨n广选b天下s美女n，x入v芳nr林园nr中f。x众官n纷纷d上表v谏诤v，x睿nrfg俱dg不d听v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹睿nrfg之后f毛氏nr，x乃v河内s人n也d；x先年t睿为a平原ns王nr时ng，x最相d恩爱nr；x及c即v帝位n，x立为v后f；x后f睿因nrt宠v郭夫人nr，x毛nr后f失宠v。x郭夫人nr美j而c慧nr，x睿甚a嬖g之u，x每日r取乐v，x月余n不出v宫nr闼g。x是v岁m春tg三月m，x芳nr林园nr中f百花n争放v，x睿同a郭夫人nr到v园中s赏玩v饮酒n。x郭夫人nr曰zg：x“x何不d请v皇后n同乐n？x”x壑ng曰vg；x“x若c彼r在p，x腾zg涓滴z不能v下咽v也d。x”x遂d传谕n宫娥n，x不许d令毛nrt后f知道v。x毛nr后f见v睿a月余n不d入v正宫n，x是v日m引v十余m宫nr人n，x来v翠ng花v楼上s消遣v，x只d听v的uj乐声n嘹亮a，x乃v问v曰vg：x“x何处r奏乐n？x”x一m宫官n启v曰vg：x“x乃v圣上t与p郭夫人nr于p御花园n中f赏花n饮酒n。x”x毛后闻nr之u，x心中s烦恼a，x回宫v安歇v。x次日t，x毛皇后nr乘v小车n出宫v游玩n，x正d迎见v睿于nrt曲廊n之间f，x乃v笑v曰vg：x“x陛下n昨t游北园nr，x其r乐不浅i也d！x”x睿大a怒n，x即v命n擒v昨日t侍奉nr诸r人n到v，x叱曰v：x“x昨t游北园nr，x朕g禁v左右m不许d使v毛nr后f知道v，x何r得ud又d宣露v！x”x喝令v宫官n将d诸r侍奉nr人n尽v斩之i。x毛nr后f大a惊v，x回车v至p宫n，x睿nrfg即v降v诏ng赐v毛皇后nr死v，x立v郭夫人nr为p皇后n。x朝臣n莫敢d谏vg者k。x x x
x x x
x x x　x　x忽d一日m，x幽州n刺史n毋丘俭nr上表v，x报称v辽东ns公孙渊nr造反v，x自号n为p燕王nr，x改v元绍汉nr元年t，x建v宫殿nr，x立v官职n，x兴兵n入寇nrt，x摇动v北方f。x睿大a惊a，x即v聚v文武nr官僚n，x商议n起兵v退渊之策l。x正是d：x才d将d土木n劳vn中国ns，x又d见v干戈nr起v外方f。x未知v何以c御vg之u，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百六m回v　x公孙渊兵nr败死v襄平ns　x司马懿nr诈病v赚v曹爽nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v公孙渊nr乃v辽东ns公孙n度q之u孙nr，x公孙康之nr子ng也d。x建安nz十二年m，x曹操nr追v袁尚nr，x未d到v辽东ns，x康j斩v尚d首级b献v操v，x操封康nr为p襄平ns侯nr；x后康nr死v，x有v二子m：x长a曰vg晃v，x次m曰vg渊ng，x皆d幼ag；x康弟nr公孙n恭ag继vg职ng。x曹丕时nr封恭nr为p车骑n将军n、x襄平ns侯nr。x太和nz二年m，x渊n长大ns，x文武兼备l，x性n刚好d斗vn，x夺v其r叔公n孙恭之nr位q，x曹睿nrfg封渊nr为p扬烈ns将军n、x辽东ns太守n。x后f孙权nr遣vg张弥nr、x许晏nr赍g金珠珍nr玉n赴v辽东ns，x封渊nr为p燕王nr。x渊惧a中原ns，x乃v斩v张nr、x许m二人nrt，x送首v与p曹睿nrfg。x睿nrfg封q渊ng为p大司马n、x乐浪nz公n。x渊心n不足a，x与p众n商议n，x自号n为p燕王nr，x改v元绍汉nr元年t。x副将n贾范谏nr曰vg：x“x中原ns待v主公n以上f公之爵nr，x不d为p卑贱a；x今tg若c背反v，x实为v不顺a。x更d兼v司马懿善nr能v用兵n，x西蜀nr诸葛武侯nr且zg不能v取胜v，x何况c主公n乎zg？x”x渊ng大a怒vg，x叱v左右m缚vg贾范nr，x将d斩v之u。x参军n伦ns直谏v曰zg：x“x贾范nr之u言vg是v也d。x圣人n云ns：x国家n将d亡vg，x必d有v妖孽n。x今国t中f屡见d怪异a之u事n：x近a有v犬ng戴巾帻nr，x身披v红衣n，x上屋ns作v人行n；x又d城南ns乡民n造饭v，x饭n甑nr之中r，x忽d有v一m小儿n蒸死v于p内f；x襄平ns北市ns中ns，x地uv忽陷v一m穴ng，x涌出v一块m肉n，x周围f数尺m，x头面n眼耳口n鼻ng都d具v，x独无v手足v，x刀箭n不能v伤v，x不知v何物n。x卜者n占v之u曰vg：x有v形不成v，x有口vn无声d；x国家n亡灭v，x故现v其r形v。x有v此zg三者n，x皆d不祥之兆i也d。x主公n宜vg避v凶a就d吉nr，x不可v轻举妄动i。x”x渊n勃然大怒i，x叱v武士n绑v伦直nr并c贾范nr同p斩于v市n。x令v大将军nr卑ag衍为v元帅nr，x杨祚nr为p先锋n，x起v辽j兵n十五万m，x杀奔v中f原来d。x x x
x x x
x x x　x　x边官n报知v魏主曹nr睿nrt。x睿大a惊a，x乃v召v司马懿入nr朝ns计议n。x懿g奏v曰vg：x“x臣n部下n马步d官军n四万m，x足a可v破v贼n。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr兵n少路m远a，x恐难an收复v。x”x懿g曰vg：x“x兵n不d在p多m，x在p能设v奇用v智耳ns。x臣n托v陛下n洪福nr，x必d擒v公孙渊nr以p献v陛下n。x”x睿nrfg曰vg：x“x卿nr料n公孙渊nr作何n举动v？x”x懿g曰vg：x“x渊n若弃城nr预走v，x是v上计v也d；x守v辽东ns拒v大军n，x是v中计v也d；x坐守v襄平ns，x是v为p下计v，x必d被p臣n所u擒v矣y。x”x睿nrfg曰vg：x“x此去t往复d几时d？x”x懿g曰vg：x“x四千里m之u地uv，x往zg百日m，x攻v百日m，x还d百日m，x休息v六十日m，x大约d一年m足矣i。x”x睿nrfg曰vg：x“x倘c吴nr、x蜀j入寇nrt，x如之奈何i？x”x懿g曰vg：x“x臣n已d定下v守御v之u策ng，x陛下n勿d忧v。x”x睿nrt大喜n，x即v命n司马懿nr兴师n征讨v公孙渊nr。x x x
x x x
x x x　x　x懿g辞v朝p出城v，x令v胡遵nr为p先锋n，x引v前部f兵n先d到v辽东ns下f寨ng。x哨ng马飞报nr公孙渊nr。x渊令卑n衍v，x杨祚nr分v八万m兵n屯于v辽j隧n，x围堑n二十余里m，x环绕v鹿角nr，x甚zg是v严密a。x胡遵nr令人nrt报知v司马懿nr。x懿g笑v曰vg：x“x贼n不d与p我r战n，x欲d老a我r兵n耳n。x我r料n贼n众ng大半m在p此r，x其r巢穴n空虚n，x不若c弃vg却d此处r，x径ng奔v襄平ns；x贼n必往d救v，x却d于p中途b击vg之u，x必d获v全功n。x”x于是c勒兵n从小d路向n襄平ns进发v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v卑ag衍vg与p杨祚nr商议n曰zg：x“x若魏兵nr来攻v，x休与v交战v。x彼r千里q而c来v，x粮草n不继d，x难以d持久a，x粮n尽必d退v；x待v他r退v时ng，x然后c出v奇兵n击vg之u，x司马懿nr可擒v也d。x昔tg司马懿nr与p蜀j兵n相拒v，x坚守v渭南ns，x孔明竟nr卒ng于p军中s：x今日t正d与p此理r相同d。x”x二人nrt正d商议n间f，x忽报v：x“x魏兵nr往p南f去v了ul。x”x卑ag衍vg大a惊v曰vg：x“x彼r知v吾r襄平ns军n少a，x去v袭v老营nr也d。x若c襄平ns有失v，x我r等u守v此处r无益d矣zg。x”x遂d拔v寨ng随后d而c起v。x早a有v探v马飞报nr司马懿nr。x懿g笑v曰vg：x“x中吾计nz矣y！x”x乃令c夏侯霸nr、x夏侯威nr，x各r引一军伏i于p辽水ns之u滨ng：x“x如v辽j兵n到v，x两下m齐a出v。x”x二人nrt受计v而c往p。x早a望见v卑ag衍vg、x杨祚引nr兵n前来t。x一声m炮响n，x两边f鼓噪v摇旗n：x左有nr夏侯霸nr、x右f有v夏侯威nr，x一齐d杀出v。x卑ag、x杨二人nr，x无心恋战i，x夺路v而c走v；x奔至v首山n，x正逢v公孙渊兵nr到v，x合兵n一处m，x回马v再d与p魏兵nr交战v。x卑ag衍vg出马v骂v曰vg：x“x贼n将d休v使v诡计v！x汝r敢v出战v否zg？x”x夏侯霸nr纵n马挥刀n来迎v。x战不数n合v，x被p夏侯霸nr一刀斩v卑ag衍于v马n下f，x辽j兵n大乱n。x霸驱兵n掩杀v，x公孙渊nr引v败兵n奔入v襄j平城ns去v，x闭门v坚守v不d出v。x魏兵nr四面mq围合v。x x x
x x x
x x x　x　x时值n秋雨nr连绵a，x一月m不止v，x平地n水深n三尺m，x运粮n船n自r辽河ns口q直至v襄平ns城下s。x魏兵皆nr在p水中s，x行v坐v不安a。x左m都督n裴景nr入帐v告v曰vg：x“x雨水n不住v，x营n中f泥泞n，x军n不可v停v，x请移v于p前面f山上s。x”x懿g怒vg曰vg：x“x捉v公孙渊nr只d在p旦夕t，x安可v移营vn？x如有c再d言移v营者n斩v！x”x裴景nr喏e喏e而c退v。x少顷m，x右f都督n仇连nr又d来v告v曰vg：x“x军土n苦水n，x乞n太尉nr移营vn高处d。x”x懿g大a怒vg曰vg：x“x吾r军令n已d发v，x汝何敢nr故c违vn！x”x即v命n推出v斩之i，x悬首v于p辕门n外f。x于是c军心n震慑v。x x x
x x x
x x x　x　x懿g令v南寨ns人马n暂退v二十里m，x纵n城内s军民n出v城n樵采n柴薪nr，x牧放nr牛马nr。x司马nr陈群nr问v曰vg：x“x前f太尉nr攻上庸之时i，x兵n分v八路m，x八日t赶至d城下s，x遂d生擒v孟达nr而c成大功nr；x今tg带v甲n四万m，x数千里m而c来v，x不d令v攻打v城池n，x却d使v久居v泥泞n之中r，x又d纵v贼n众ng樵牧n。x某r实v不知v太尉nr是v何r主意n？x”x懿g笑v曰vg：x“x公n不知v兵法n耶nr？x昔tg孟达ns粮n多m兵n少a，x我r粮n少a兵n多m，x故n不可不l速战n；x出其不意i，x突然ad攻v之u，x方可n取胜v。x今tg辽j兵n多m，x我r兵n少a，x贼n饥ng我r饱v，x何必d力攻v？x正当a任v彼自r走v，x然后c乘机n击vg之u。x我r今t放开v一条m路n，x不绝彼i之u樵牧n，x是v容v彼自r走v也d。x”x陈群nr拜服v。x x x
x x x
x x x　x　x于是c司马懿nr遣vg人n赴v洛阳ns催粮n。x魏主曹nr睿nrfg设v朝p，x群臣n皆d奏v曰vg：x“x近日t秋雨nr连绵a，x一月m不止v，x人马n疲劳a，x可v召回v司马懿nr，x权且d罢兵v。x”x睿nrfg曰vg：x“x司马nr太尉nr善能v用兵n，x临危v制变v，x多m有v良谋n，x捉v公孙渊nr计日而待i。x卿nr等u何必d忧v也d？x”x遂d不d听v群臣n之u谏vg，x使v人n运粮n解至v司马懿nr军n前f。x x x
x x x
x x x　x　x懿g在p寨ng中f，x又d过ug数日m，x雨n止v天晴nr。x是夜t，x懿g出v帐q外f，x仰观nr天文nz，x忽见v一星n，x其r大如斗i，x流光n数丈m，x自首v山n东北ns，x坠v于襄平nr东南ns。x各r营n将士n，x无不d惊骇a。x懿g见v之u大喜n，x乃谓v众将n曰zg：x“x五日t之后f，x星落n处必d斩v公孙渊nr矣zg。x来日t可v并力d攻城v。x”x众将n得ud令v，x次日t侵晨nz，x引兵v四面mq围合v，x筑v土山ns，x掘v地道n，x立v炮架n，x装v云梯n，x日夜t攻打v不息v，x箭如急雨i，x射入n城n去v。x x x
x x x
x x x　x　x公孙渊nr在p城中s粮尽l，x皆d宰v牛马nr为p食n。x人人n怨恨v，x各r无守心i，x欲d斩v渊ng首n，x献城nrt归降v。x渊闻n之u，x甚是d惊忧v，x慌a令v相v国王n建v、x御史大夫n柳甫nr，x往魏t寨ng请降v。x二人nrt自p城上s系下n，x来告n司马懿nr曰zg：x“x请v太尉nr退v二十里m，x我r君臣n自来d投降v。x”x懿g大a怒vg曰vg：x“x公孙渊nr何不d自来d？x殊为v无理v！x”x叱v武士n推出v斩之i，x将d首级b付与v从p人n。x从p人n回报v，x公孙渊nr大a惊v，x又d遣vg侍nr中卫ns演v来到v魏营nr。x司马懿nr升帐n，x聚众n将d立于d两边f。x演v膝行n而c进v，x跪于v帐q下f，x告v曰vg：x“x愿v太尉nr息zg雷霆之怒nr。x克m日m先d送v世子n公孙n修为v质当v，x然后c君臣n自缚v来降v。x”x懿g曰vg：x“x军事n大要b有v五m：x能战v当p战n，x不能v战当守v，x不能v守当v走v，x不能v走当降v，x不能v降当死v耳n！x何必d送v子ng为p质ng当p？x”x叱卫v演v回报v公孙渊nr，x演v抱头鼠窜i而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x归告v公孙渊nr，x渊大a惊a，x乃v与p子ng公孙n修v密议n停当v，x选下v一千m人马n，x当夜t二m更d时分n，x开v了ul南门ns，x往zg东南ns而c走v。x渊ng见v无人n，x心中s暗喜v。x行zg不到v十里m，x忽d听v得ud山上s一声m炮响n，x鼓角齐鸣l：x一枝m兵n拦住v，x中央n乃v司马懿nr也d；x左有nr司马师nr，x右f有v司马昭nr，x二人nrt大叫v曰zg：x“x反贼n休走v！x”x渊大a惊a，x急v拨v马n寻路v欲d走v。x早a有v胡遵兵nr到v；x左有nr夏侯霸nr、x夏侯威nr，x右f有v张虎nr、x乐v綝zg：x四面mq围v得ud铁桶n相似v。x公孙渊nr父子n，x只得v下马v纳降v。x懿g在p马上d顾诸nr将d曰vg：x“x吾r前夜t丙寅日m，x见v大星n落于v此处r，x今夜t壬申m日m应v矣y。x”x众将n称v贺vg曰vg：x“x太尉nr真d神机n也d！x”x懿zg传令n斩之i。x公孙渊nr父子n对面n受v戳v。x司马懿nr遂d勒兵n来取v襄平ns。x未及v到v城下s时n，x胡遵早nr引兵v入城ns。x城中s人民n焚香v拜迎v，x魏兵nr尽v皆d入v城n。x懿g坐于v衙上n，x将d公孙渊nr宗族n，x并c同谋n官僚n人n等u，x俱dg杀v之u，x计n首级b七十余颗m。x出榜v安民nr。x人告n懿g曰vg：x贾范nr、x伦nr直d苦a谏vg渊ng不可v反叛v，x俱dg被p渊ng所u杀v。x懿g遂d封q其r墓n面荣v其r子孙nr。x就d将d库内nrt财物n，x赏v劳三军nr，x班师回nr洛阳ns。x却说v魏主nr在p宫中s，x夜tg至p三m更d，x忽然d一阵m阴风n，x吹灭v灯光n，x只见v毛皇后nr引v数十个m宫nr人n哭v至p座q前f索命nz。x睿nrt因此c得病v。x病n渐d沉重a，x命n侍中nr光禄nr大夫n刘放nr、x孙nr资n，x掌v枢密院n一切r事务n；x又d召v文帝n子燕王nr曹宇nr为p大将军nr，x佐vg太子n曹芳nr摄政n。x宇nr为p人n恭ag俭ag温和a，x未肯v当此d大任v，x坚辞v不d受v。x睿nrfg召vg刘nr放v、x孙nr资问n曰vg：x“x宗族n之内f，x何人r可任v？x”x二人nrt久a得ud曹真之nr惠nr，x乃v保奏v曰vg：x“x惟b曹子丹nr之u子ng曹爽nr可v也d。x”x睿nrfg从p之u。x二人nrt又d奏v曰vg：x“x欲d用p曹爽nr，x当p遣vg燕nr王nr归国ns。x”x睿然a其言r。x二人nrt遂请睿降l诏ng，x赍g出v谕ng燕nr王nr曰vg：x“x有v天子n手n诏ng，x命n燕nr王nr归国ns，x限v即日t就d行v；x若c无v诏ng不许d入v朝p。x”x燕王nr涕泣v而c去v。x遂封ns曹爽nr为p大将军nr，x总b摄n朝政n。x x x
x x x
x x x　x　x睿nrfg病n渐d危vg，x急令n使v持节n诏ng司马懿nr还d朝p。x懿zg受命v，x径ng到v许昌nr，x入见v魏nr主n。x睿nrfg曰vg：x“x朕g惟恐v不得v见v卿nr；x今日t得见v，x死无恨i矣y。x”x懿zg顿首v奏v曰vg：x“x臣n在p途中s，x闻v陛下n圣体n不安a，x恨v不肋生l两翼n，x飞至阙nr下f。x今日t得睹v龙颜nr，x臣n之u幸ng也d。x”x睿宣nrt太子n曹芳nr，x大将军nr曹爽nr，x侍中nr刘放nr、x孙资nr等u，x皆d至p御vg榻n之前f。x睿执a司马懿nr之u手n曰vg：x“x昔tg刘玄德nr在p白帝城nr病危n，x以p幼子n刘禅nr托孤nr于p诸葛孔明nr，x孔明nr因此c竭尽忠诚l，x至死d方休nr：x偏邦n尚然d如此c，x何况c大国ns乎zg？x朕g幼子n曹芳nr，x年才t八岁m，x不堪v掌理v社稷n。x幸ng太尉nr及c宗兄nr元勋nr旧臣n，x竭力d相辅v，x无v负v朕g心n！x”x又d唤vg芳nr曰vg：x“x仲达nr与p朕g一体n，x尔nr宜vg敬礼nr之u。x”x遂d命n懿g携v芳nr近前t。x芳nr抱v懿g颈ng不d放v。x睿nrfg曰vg：x“x太尉nr勿忘l幼子n今日t相恋v之u情n！x”x言vg讫g，x潸然泪下i。x懿zg顿首v流涕n。x魏主nr昏沉z，x口q不能v言vg，x只以c手指n太子n，x须臾t而c卒ng；x在位v十三年m，x寿n三十六岁m，x时ng魏景初nr三年m春tg正月t下旬t也d。x x x
x x x
x x x　x　x当下t司马懿nr、x曹爽nr，x扶v太子n曹芳nr即v皇帝n位q。x芳nr字n兰卿nr，x乃v睿乞nrt养v之u子ng，x秘ng在p宫中s，x人n莫知其nr所u由来c。x于是c曹芳nr谥vg睿为明a帝n，x葬vg于高平nr陵ng；x尊q郭皇后nr为p皇太后nr；x改元v正始v元年t。x司马懿nr与p曹爽nr辅政n。x爽nr事n懿g甚dg谨a，x一应d大事n，x必先d启知v。x爽字nz昭伯nz，x自幼d出入v宫中s，x明帝nr见v爽nr谨慎a，x甚是d爱敬a。x爽nr门下s有v客n五百m人n，x内f有v五m人n以p浮华nz相尚nr：x一m是v何晏nr，x字n平叔nr；x一m是v邓nr飏zg，x字n玄茂nr，x乃v邓禹nr之后f；x一m是v李胜nr，x字n公昭nr；x一m是v丁谧nr，x字n彦g靖nr；x一m是v毕轨v，x字n昭vg先d。x又d有v大司n农桓范nr字元n则d，x颇d有v智谋n，x人n多m称为v智囊n。x此r数人皆爽i所u信任n。x x x
x x x
x x x　x　x何晏告nr爽nr曰vg：x“x主公n大权n，x不可v委托n他人r，x恐生an后患n。x爽nr曰vg：x“x司马公nr与p我r同受v先帝n托孤nr之u命n，x安忍v背v之u？x”x晏nr曰vg：x“x昔日t先公n与p仲达nr破v蜀j兵n之u时ng，x累受v此人r之u气n，x因而c致死v。x主公n如何r不察v也d？x”x爽nr猛然d省悟n，x遂d与p多m官n计议n停当v，x入奏v魏主曹nr芳nr曰vg：x“x司马懿功nr高德重nr，x可加v为p太傅n。x”x芳nr从p之f，x自p是v兵权n皆d归于v爽nr。x爽命nz弟n曹羲nr为p中ns领军n，x曹训nr为p武卫将军nr，x曹彦为nr散v骑v常侍nr，x各r引v三千m御林军n，x任v其r出入v禁宫n。x又d用p何晏nr、x邓nr飏zg、x丁谧nr为p尚书n，x毕轨v为p司隶校n尉nr，x李胜nr为p河南ns尹nr：x此五t人n日夜t与p爽a议事n。x于是c曹爽nr门下s宾客nr日盛nz。x司马懿nr推病v不d出v，x二子n亦d皆d退职v闲居v。x爽nr每日r与p何晏nr等u饮酒作乐n：x凡d用p衣服n器皿n，x与p朝廷ns无异a；x各处r进贡v玩v好a珍奇a之物r，x先d取上v等者n入v己r，x然后c进宫v，x佳人n美女n，x充满a府院n。x黄门ns张当nr，x谄事v曹爽nr，x私选v先帝n侍妾n七八m人n，x送入v府nr中f；x爽nr又d选善v歌舞n良家n子女n三四十m人n，x为p家乐n。x又d建v重楼n画阁n，x造v金银nz器皿n，x用p巧匠nr数百人n，x昼夜t工作vn。x却说v何晏闻nr平原ns管辂明nr数术n，x请v与论c《x易a》x。x时ng邓nr飏zg在座v，x问v辂g曰vg：x“x君n自谓v善v《x易a》x而c语n不及c《x易a》x中f词义n，x何r也d？x”x辂g曰vg：x“x夫n善v《x易a》x者k，x不d言vg《x易a》x也d。x”x晏笑nr而c赞v之u曰vg：x“x可谓v要言不烦l。x”x因p谓v辂g曰vg：x“x试为v我r卜一卦nr：x可至c三公j否zg？x”x又d问v：x“x连梦nr青蝇n数十m，x来集v鼻ng上f，x此是c何兆nr？x”x辂g曰vg：x“x元m、x恺g辅vg舜g，x周公佐nr周nr，x皆d以p和惠nr谦恭a，x享有v多福nrt。x今君侯nr位尊v势重n，x而c怀德者nr鲜n，x畏vg威者n众n，x殆非v小心n求福nz之u道q。x且c鼻者n，x山n也d；x山n高而不危i，x所以c长守贵nr也d。x今zg青蝇n臭恶而集焉i。x位q峻ag者k颠v，x可不c惧乎v？x愿君n侯nr裒多益寡v，x非礼b勿d履v：x然后c三公j可至c，x青蝇n可驱v也d。x”x邓nr飏zg怒vg曰vg：x“x此zg老生n之u常谈v耳n！x”x辂g曰vg：x“x老生n者k见v不生v，x常谈v者k见v不d谈v。x”x遂d拂袖而去i。x二人nrt大笑v曰zg：x“x真d狂士n也d！x”x辂g到v家q，x与p舅言n之u。x舅n大a惊v曰vg：x“x何r、x邓二人nr，x威权n甚dg重a，x汝nr奈何v犯v之u？x”x辂g曰vg：x“x吾r与p死人n语n，x何r所u畏vg耶nr！x”x舅n问v其r故c。x辂g曰vg：x“x邓nr飏zg行步n，x筋n不束v骨n，x脉ng不制v肉n，x起立v倾v倚v，x若c无v手足v：x此为c鬼躁a之u相v。x何晏nr视候n，x魂不守宅n，x血不华色i，x精爽a烟n浮v，x容若nr槁木n：x此为c鬼n幽ng之u相v。x二人nrt早晚t必d有v杀身之祸i，x何足畏i也d！x”x其r舅n大a骂v辂g为p狂子n而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v曹爽nr尝v与p何晏nr、x邓nr飏y等u畋猎v。x其r弟n曹羲nr谏vg曰vg：x“x兄n威权n太甚nr，x而好y出外v游猎n，x倘为c人n所u算v，x悔之无及i。x”x爽nr叱曰v：x“x兵权n在p吾r手中s，x何惧v之u有v！x”x司nr农桓范nr亦d谏vg，x不d听v。x时n魏主曹nr芳nr，x改正v始d十年m为p嘉平ns元年t。x曹爽nr一向d专权n，x不知v仲达nr虚实a，x适vg魏主nr除p李胜nr为p荆州ns刺史n，x即令c李胜nr往辞v仲达v，x就d探v消息n。x胜径n到v太傅府nr中f，x早a有v门吏n报入v。x司马懿谓nr二子m曰vg：x“x此r乃v曹爽nr使来v探v吾r病n之u虚实a也d。x”x乃v去v冠v散发v，x上床v拥v被p而c坐v，x又d令v二婢n扶策n，x方q请v李胜nr入v府ng。x胜v至p床n前f拜v曰vg：x“x一向d不见v太傅n，x谁r想v如此c病重n。x今天t子命某nr为p荆州ns刺吏n，x特d来v拜辞v。x”x懿g佯答v曰vg：x“x并州ns近a朔方n，x好为之备l。x”x胜v曰vg：x“x除p荆州ns刺史n，x非h并州ns也d。x”x懿g笑v曰vg：x“x你r方q从p并州ns来v？x”x胜v曰vg：x“x汉上t荆州ns耳n。x懿zg大笑v曰zg：x“x你r从p荆州ns来v也d！x”x胜v曰vg：x“x太傅n如何r病得v这等r了ul？x”x左右m曰zg：x“x太傅n耳聋vn。x”x胜v曰vg：x“x乞n纸笔n一m用p。x”x左右m取v纸笔n与p胜vn。x胜v写v毕vg，x呈v上f，x懿g看v之u，x笑v曰vg：x“x吾r病n的uj耳聋vn了ul。x此去t保重v。x”x言vg讫g，x以p手指n口q。x侍婢n进汤n，x懿g将口n就d之u，x汤n流满v襟n，x乃作v哽噎v之u声q曰vg：x“x吾r今t衰老a病笃z，x死v在p旦夕t矣zg。x二m子ng不肖n，x望v君教nz之u。x君n若c见v大将军nr，x千万m看觑v二子n！x”x言vg讫g，x倒v在p床上n，x声嘶n气喘n。x李胜nr拜辞v仲达nr，x回见v曹爽nr，x细言n其事r。x爽nr大喜n曰zg：x“x此r老若死i，x吾r无忧v矣zg！x”x司马懿见nr李胜nr去v了ul，x遂d起身v谓v二子m曰vg：x“x李胜nr此去t，x回报v消息n，x曹爽nr必不d忌v我r矣y。x只d待v他r出v城n畋猎v之u时n，x方可n图n之u。x”x不d一日m，x曹爽nr请v魏主曹nr芳nr去v谒vg高a平陵ns，x祭祀v先帝n。x大小b官僚n，x皆d随v驾出v城n。x爽nr引v三弟n，x并c心腹n人n何晏nr等u，x及c御林军n护驾v正d行zg，x司nr农桓范nr叩vg马n谏vg曰vg：x“x主公n总典n禁兵n，x不宜a兄弟n皆d出v。x倘c城中s有变v，x如之奈何i？x”x爽nr以p鞭指n而c叱之曰i：x“x谁r敢v为p变vn！x再勿d乱言i！x”x当日t，x司马懿见nr爽出a城n，x心中s大喜n，x即v起v旧日t手下s破敌v之u人n，x并c家q将d数十m，x引v二子m上马ns，x径来d谋杀v曹爽nr。x正是d：x闭户n忽然d有起色l，x驱兵n自此r逞vg雄风n。x未知v曹爽nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百七m回v　x魏nr主政n归v司马氏nr　x姜维兵nr败v牛头山nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马懿闻nr曹爽nr同弟n曹羲nr、x曹训nr、x曹彦nr并c心腹n何晏nr，x邓nr飏zg、x丁谧nr、x毕轨v、x李胜nr等u及c御林军n，x随v魏主曹nr芳nr，x出v城n谒vg明帝nr墓n，x就d去v畋猎v。x懿zg大喜n，x即v到v省n中f，x令v司徒n高柔a，x假以c节钺n行n大将d军事n，x先据n曹爽营nr；x又d令v太仆nr王nr观行v中f领n军事n，x据p曹羲营nr。x懿g引v旧a官入n后宫n奏v郭太后nr，x言爽nr背v先帝n托孤nr之u恩ng，x奸邪a乱d国n，x其r罪当废i。x郭太后nr大a惊v曰vg：x“x天子n在外v，x如之奈何i？x”x懿g曰vg：x“x臣n有v奏v天子n之u表v，x诛v奸臣n之u计n。x太后nr勿d忧v。x”x太后nr惧怕v，x只得v从p之f。x懿g急v令v太尉蒋nr济j、x尚书令nr司马孚nr，x一同d写v表v，x遣vg黄门ns赍g出v城外s，x径ng至p帝j前f申奏v。x懿g自p引v大军n据p武库n。x早a有人r报知v曹爽nr家q。x其妻r刘氏nr急v出v厅n前f，x唤vg守v府ng官n问v曰vg：x“x今zg主公n在外v，x仲达nr起兵v何意d？x”x守门n将d潘举nr曰vg：x“x夫人n勿d惊v，x我r去v问v来v。x”x乃v引v弓弩手n数十m人n，x登v门楼n望之nr。x正d见v司马懿引nr兵n过府n前f，x举v令人nrt乱箭n射v下f，x懿zg不得v过ug。x偏将d孙谦nr在p后f止v之u曰vg：x“x太傅n为p国家n大事n，x休zg得ud放箭n。x”x连止v三次m，x举方n不射v。x司马昭nr护父n司马懿nr而c过ug，x引兵v出城v屯于v洛河ns，x守住v浮桥n。x x x
x x x
x x x　x　x且说c曹爽nr手下s司马鲁nr芝ns，x见v城中s事变n，x来v与p参军n辛敞a商议n曰zg：x“x今仲达nr如此c变乱v，x将d如之何l？x”x敞v曰vg：x“x可引v本部r兵n出v城n去v见v天子n。x”x芝然其言n。x敞v急入v后堂n。x其r姊n辛宪英nr见v之u，x问v曰vg：x“x汝有何nr事n，x慌速ad如此c？x”x敞告v曰vg：x“x天子n在外v，x太傅n闭v了ul城门n，x必将d谋逆v。x宪j英j曰vg：x“x司马公nr未必d谋逆v，x特欲n杀v曹将军nr耳n。x”x敞v惊v曰vg：x“x此事r未知v如何r？x”x宪j英j曰vg：x“x曹将军nr非h司马公nr之u对手v，x必然d败v矣y。x”x敞v曰vg：x“x今tg鲁nr司马nr教v我r同去v，x未知v可去v否c？x”x宪j英j曰vg：x“x职守n，x人n之u大义n也d。x凡人n在p难a，x犹d或恤v之u；x执鞭v而c弃vg其事r，x不祥a莫大焉nr。x”x敞v从p其言r，x乃v与p鲁芝nrt引v数十m骑v，x斩关v夺门而出i。x人n报知v司马懿nr。x懿g恐d桓范nr亦d走v，x急v令人nrt召nr之u。x范nr与p其子r商议n。x其子r曰zg：x“x车驾nr在外v，x不如c南f出v。x”x范nr从p其言r，x乃v上马ns至p平昌nr门n，x城门n已d闭v，x把p门将n乃v桓g范nr旧a吏ng司蕃nrfg也d。x范袖n中f取出v一m竹ng版n曰vg：x“x太后nr有v诏ng，x可v即v开门v。x”x司蕃nrfg曰vg：x“x请v诏验n之u。x”x范nr叱曰v：x“x汝r是v吾r故吏n，x何敢d如此c！x”x蕃n只得v开门v放出v。x范出n的uj城外s，x唤vg司蕃nrfg曰vg：x“x太傅n造反v，x汝r可速v随v我r去v。x”x蕃大v惊a，x追v之u不及c。x人n报知v司马懿nr。x懿g大a惊v曰vg：x“x智囊n泄vg矣y！x如之奈何i？x”x蒋济nr曰vg：x“x驽马恋栈n豆n，x必d不能v用p也d。x”x懿g乃v召许v允v、x陈泰nr曰vg：x“x汝r去v见v曹爽nr，x说v太傅n别d无v他r事n，x只是c削zg汝兄弟nr兵权n而已y。x”x许m、x陈二人nr去v了ul。x又d召vg殿n中f校尉n尹大目nr至p；x令v蒋济nr作书n，x与p目持去见爽i。x懿zg分付vn曰zg：x“x汝r与p爽厚a，x可领v此r任v。x汝见爽nr，x说v吾r与p蒋济nr指v洛水ns为p誓vg，x只d因p兵权n之u事n，x别d无v他r意n。x”x尹大目nr依令n而c去v。x却说v曹爽正nr飞鹰走犬n之际f，x忽报v城内s有变v，x太傅n有v表v。x爽大a惊a，x几乎d落马v。x黄门官nr捧v表n跪于v天子n之前f。x爽nr接表v拆封v，x令v近臣n读v之u。x表略v曰vg：x“x征西大j都督n、x太傅n臣n司马懿nr，x诚惶诚恐i，x顿首v谨d表v：x臣n昔tg从p辽东ns还d，x先帝n诏ng陛下n与p秦王nr及c臣n等u，x升御v床n，x把p臣n臂n，x深a以后f事n为p念n。x今zg大将军nr曹爽nr，x背弃v顾命nr，x败乱v国典n；x内则n僭g拟v，x外f专n威权n；x以p黄门ns张q当为d都d监vn，x专共b交关vn；x看察v至尊v，x候v伺v神器n；x离间n二m宫n，x伤害a骨肉n；x天下汹汹i，x人n怀v危惧an：x此非c先帝n诏ng陛下n及c嘱vg臣n之u本意d也d。x臣n虽c朽迈nr，x敢忘往言i？x太尉nr臣济n、x尚书令nr臣n孚vg等u，x皆d以p爽nr为p有无v君之心l，x兄弟n不宜a典兵n宿卫nr。x奏v永宁ns宫nr，x皇太后nr令v敕ng臣n如v奏v施行v。x臣n辄dg敕ng主者n及c黄门ns令v，x罢v爽nr、x羲g、x训吏n兵n，x以p侯nr就d第m，x不得v逗留v，x以p稽nr车驾nr；x敢v有v稽留v，x便d以p军法从事l。x臣n辄dg力疾n将d兵n，x屯n于洛水nr浮桥n，x伺察v非常d。x谨此i上闻n，x伏于圣nr听v。x”x魏主曹nr芳nr听v毕vg，x乃v唤vg曹爽nr曰vg：x“x太傅n之言若c此r，x卿nr如何r裁处n？x”x爽nr手足失措i，x回顾v二弟n曰zg：x“x为p之f奈何v？x”x羲g曰vg：x“x劣弟n亦d曾d谏vg兄ng，x兄n执迷v不d听v，x致有v今日t。x司马懿nr谲g诈v无比v，x孔明尚nr不能v胜v，x况nr我r兄弟n乎zg？x不如c自p缚vg见v之u，x以免c一m死v。x”x言未毕i，x参军n辛敞a、x司马鲁nr芝到n。x爽问nz之u。x二人nrt告v曰vg：x“x城中s把p得ud铁桶n相似v，x太傅n引兵v屯v于洛水nr浮桥n，x势ng将d不可v复归v。x宜vg早定d大计n。x”x正言间n，x司nr农桓范nr骤马n而c至p，x谓v爽nr曰vg：x“x太傅n已d变v，x将军n何不d请v天子n幸许d都d，x调外vn兵n以p讨v司马懿nr耶nr？x”x爽nr曰vg：x“x吾r等u全家n皆d在p城中s，x岂可v投v他处r求援v？x”x范nr曰vg：x“x匹夫ns临难b，x尚d欲望v活vn！x今zg主公n身ng随d天子n，x号令n天下s，x谁r敢v不应v？x岂可v自p投vn死地n乎zg？x”x爽nr闻言nr不决v，x惟b流涕n而已y。x范nr又d曰vg：x“x此去t许都ns，x不过c中宿ns。x城中s粮草n，x足a支n数载m。x今zg主公n别营nr兵马n，x近在t阙南nr，x呼之nr即至d。x大司马n之u印ns，x某r将d在p此r。x主公n可急a行n，x迟a则d休v矣y！x”x爽nr曰vg：x“x多m官n勿d太d催逼v，x待v吾r细细a思之nr。x”x少顷m，x侍中nr许允nr、x尚书n陈泰nr至p。x二人nrt告v曰vg：x“x太傅n只d为p将军n权重n，x不过c要v削去v兵权n，x别d无v他r意n。x将军n可v早a归v城中s。x”x爽nr默然不语i。x又d只见v殿n中f校尉n尹大目nr到v。x目ng曰vg：x“x太傅n指n洛水ns为p誓vg，x并c无v他r意n。x有v蒋nr太尉nr书n在p此r。x将军n可v削去v兵权n，x早a归v相府n。x”x爽信nz为p良言n。x桓范nr又d告v曰vg：x“x事n急v矣y，x休听v外言n而c就d死地n！x”x是夜t，x曹爽意nr不能v决v，x乃v拔剑v在手v，x嗟叹v寻思nr；x自p黄昏t直d流泪n到v晓v，x终d是v狐疑v不定d。x桓范nr入帐v催v之u曰vg：x“x主公n思虑v一m昼夜t，x何尚nr不能v决v？x”x爽nr掷v剑n而c叹v曰vg：x“x我r不d起兵v，x情愿n弃官n，x但为c富家n翁nr足矣i！x”x范nr大哭v，x出v帐q曰vg：x“x曹子丹nr以p智谋n自矜a！x今zg兄弟n三m人n，x真豚n犊ng耳n！x”x痛哭v不已d。x x x
x x x
x x x　x　x许允nr、x陈泰令nr爽nr先纳v印绶nr与p司马懿nr。x爽nr令v将d印v送去v，x主簿n杨综nr扯住v印绶nr而c哭v曰vg：x“x主公n今日t舍v兵权n自p缚vg去v降v，x不免c东市ns受戮v也d！x”x爽nr曰vg：x“x太傅n必不d失信v于p我r。x”x于是c曹爽nr将d印绶nr与p许m、x陈二人nr，x先d赍g与p司马懿nr。x众军n见v无v将d印v，x尽v皆d四散j。x爽nr手下s只有c数骑n官僚n。x到v浮桥n时n，x懿zg传令n，x教v曹爽nr兄弟n三m人n，x且c回v私宅n；x余m皆d发v监vn，x听候v敕ng旨ng。x爽nr等u入v城n时ng，x并c无一b人n侍从v。x桓范nr至p浮桥n边d，x懿g在p马上d以p鞭指n之u曰vg：x“x桓nr大夫n何故d如此c？x”x范nr低头不语i，x入城ns而c去v。x于是c司马懿nr请v驾v拔营v入v洛阳ns。x曹爽nr兄弟n三m人n回家n之后f，x懿g用p大a锁v锁门n，x令v居民n八百m人围n守v其r宅ng。x曹爽心nr中f忧闷a。x羲g谓v爽nr曰vg：x“x今zg家中s乏v粮n，x兄ng可v作书n与p太傅n借粮n。x如v肯以v粮n借v我r，x必无相害l之u心n。x”x爽nr乃v作书n令人nrt持去v。x司马懿nr览v毕vg，x遂d遣vg人n送粮v一百m斛q，x运至v曹爽府nr内f。x爽nr大喜n曰zg：x“x司马公nr本r无害v我r之u心n也d！x”x遂d不d以为c忧v。x原来d司马懿nr先d将d黄门ns张当nr捉v下狱v中f问罪n。x当p曰vg：x“x非h我r一m人n，x更d有v何晏nr、x邓nr飏zg、x李胜nr、x毕轨v，x丁谧nr等u五m人n，x同谋n篡逆v。x”x懿g取v了ul张q当t供词n，x却d捉v何晏nr等u勘vg问v明白nr：x皆d称v三月m间f欲d反v。x懿用n长枷钉i了ul。x城门n守v将司n蕃告n称v：x“x桓范nr矫诏nr出v城n，x口称n太傅n谋反v。x”x懿g曰vg：x“x诬vg人n反情v，x抵罪vn反zg坐v。x”x亦d将d桓范nr等u皆d下狱v，x然后c押v曹爽nr兄弟n三m人n并c一干人犯i，x皆d斩v于p市n曹nr，x灭v其三r族ng；x其r家产j财物n，x尽v抄v入库n。x x x
x x x
x x x　x　x时ng有v曹爽nr从p弟n文叔nr之u妻ng，x乃v夏侯nr令女n也d：x早寡而无子i，x其父r欲d改嫁v之u，x女b截耳自誓i。x及c爽nr被p诛v，x其父r复d将d嫁v之u，x女b又d断v去v其r鼻n。x其r家q惊惶a，x谓之n曰zg：x“x人生n世间n，x如v轻a尘ng栖vg弱a草n，x何至d自苦d如此c？x且zg夫家n又d被p司马氏nr诛戮v已尽d，x守v此r欲d谁为v哉y？x”x女b泣ng曰vg：x“x吾r闻v仁者n不d以p盛衰nr改节vn，x义者n不以c存亡v易心nr。x曹氏盛nr时ng，x尚欲保nr终d；x况nr今tg灭亡v，x何忍nr弃vg之u？x此zg禽兽n之u行zg，x吾r岂d为乎v！x”x懿g闻而贤之i，x听v使v乞子n以养v，x为p曹氏nr后f。x后人n有v诗n曰vg：x“x弱a草n微尘n尽v达观v，x夏侯nr有v女义n如v山n。x丈夫n不及c裙钗n节t，x自顾d须眉nr亦d汗颜n。x”x却说v司马懿nr斩v了ul曹爽nr，x太尉蒋nr济j曰vg：x“x尚有v鲁芝nrt、x辛敞a斩关v夺门而出i，x杨综nr夺印v不d与p，x皆d不可v纵n。x”x懿g曰vg：x“x彼r各为其主i，x乃v义人n也d。x”x遂d复v各人r旧a职n。x辛敞a叹v曰vg：x“x吾r若c不问v于p姊n，x失zg大义n矣zg！x”x后人n有v诗n赞v辛宪英nr曰zg：x“x为p臣n食禄n当p思报n，x事主n临危v合v尽忠v。x辛氏宪英nr曾d劝v弟n，x故令n千载m颂v高a风n。x”x x x
x x x
x x x　x　x司马懿nr饶v了ul辛敞a等u，x仍zg出榜v晓谕nr：x但有c曹爽nr门下s一应d人n等u，x尽v皆d免死v；x有v官者n照旧d复职v。x军民n各r守v家业n，x内外s安堵v。x何r、x邓二人nr死于非命i，x果应d管v辂g之u言vg。x后人n有v诗n赞管v辂g曰vg：x“x传n得ud圣贤nrt真d妙诀n，x平原ns管辂nr相通v神n。x鬼n幽ng鬼n躁v分q何邓nr，x未d丧v先知n是v死v人n。x”x却说v魏主曹nr芳nr封司马懿nr为p丞相n，x加九锡nr。x懿zg固辞n不肯v受v。x芳nr不准v，x令v父子n三m人n同p领n国事n。x懿zg忽然d想起v：x“x曹爽nr全家n虽c诛v，x尚有v夏侯玄nr守备v雍州ns等u处n，x系v爽nr亲族n，x倘c骤然d作乱v，x如何r提备v？x必d当t处置v。x”x即v下f诏ng遣使v往zg雍州ns，x取征v西ns将军n夏侯玄nr赴v洛阳ns议事n。x玄叔nr夏侯霸nr听知v大a惊v，x便d引v本部r三千m兵n造反v。x有v镇守v雍州ns刺史n郭淮nr，x听知v夏侯霸nr反zg，x即v率v本部r兵n来v，x与p夏侯霸nr交战v。x淮ns出马v大a骂v曰vg：x“x汝r既是c大a魏nr皇族n，x天子n又d不曾d亏v汝r，x何故d背反v？x”x霸n亦d骂v曰vg：x“x吾r祖父n于p国家n多m建v勤劳a，x今zg司马懿nr何等r匹夫ns，x灭v吾兄l曹爽nr宗族n，x又d来取v我r，x早晚t必思a篡位v。x吾r仗义a讨贼n，x何r反之c有v？x”x淮j大a怒vg，x挺枪骤马i，x直取v夏侯霸nr。x霸n挥刀v纵n马来nr迎v。x战不十合l，x淮ns败走v，x霸n随后d赶来d。x忽d听v的uj后军n呐喊v，x霸n急v回v马n时ng，x陈泰引nr兵n杀来v。x郭淮复nr回v，x两路m夹攻v。x霸n大败n而c走v，x折兵n大半m；x寻思nr无v计n，x遂d投v汉中ns来降v后主n。x x x
x x x
x x x　x　x有人r报n与p姜维nr，x维心v不信v，x令人nrt体访v得ud实v，x方教入n城n。x霸n拜见v毕v，x哭告n前f事n。x维nr曰vg：x“x昔tg微子n去周t，x成n万古ns之u名q：x公能n匡扶汉nr室n，x无愧d古人n也d。x”x遂d设宴n相待v。x维nr就d席q问v曰vg：x“x今zg司马懿nr父子n掌握v重权n，x有v窥vg我国r之u志n否c？x”x霸n曰vg：x“x老贼n方n图谋n逆vg，x未暇d及外c。x但c魏国ns新a有v二人nrt，x正在t妙龄nr之际f，x若c使领v兵马n，x实a吴nr、x蜀j之u大患n也d。x”x维问v：x“x二人nrt是v谁r？x”x霸告n曰vg：x“x一m人n现tg为p秘书n郎nr，x乃v颍g川长社j人n，x姓v钟n，x名会n，x字士n季n，x太d傅钟繇nr之u子ng，x幼ag有v胆智a。x繇p尝率v二子n见v文帝n，x会时t年m七岁m，x其r兄ng毓g年q八岁m。x毓g见v帝n惶惧a，x汗流满面i。x帝j问v毓g曰vg：x卿nr何以c汗zg？x毓g对p曰vg：x战战惶惶i，x汗n出如v浆n。x帝j问v会v曰vg：x“x卿nr何以c不汗v？x会v对p曰vg：x战战栗栗i，x汗不敢出i。x帝独奇nr之u。x及c稍d长a，x喜读v兵书n，x深明nz韬略n；x司马懿nr与p蒋济皆nr奇ag其r才d。x一m人n现tg为p掾g吏ng，x乃义阳ns人n也d，x姓v邓nr，x名m艾nr，x字士n载v，x幼年t失父n，x素有v大志n，x但c见v高山ns大泽n，x辄dg窥度n指画n，x何处r可以c屯兵n，x何处r可以c积粮n，x何处r可以c埋伏v。x人n皆d笑v之u，x独v司马懿nr奇ag其r才d，x遂d令v参赞v军机n。x艾为nr人口n吃v，x每r奏v事n必d称v艾艾nr。x懿g戏n谓v曰vg：x卿nr称v艾艾nr，x当p有v几m艾nr？x艾nr应声v曰zg：x凤兮nr凤兮nr，x故是c一m凤nr。x其r资性n敏捷a，x大抵d如此c。x此zg二人nrt深a可畏v也d。x”x维笑nr曰vg：x“x量n此r孺子n，x何足道哉i！x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c姜维引nr夏侯霸nr至p成都ns，x入见v后主n。x维奏nr曰vg：x“x司马懿nr谋杀v曹爽nr，x又d来v赚v夏侯霸nr，x霸n因此c投降v。x目今t司马懿nr父子n专权n，x曹芳nr懦弱ad，x魏国ns将d危v。x臣n在p汉中ns有v年m，x兵精n粮足n；x臣n愿领v王师nr，x即以c霸为v向导v官n，x克服v中原ns，x重兴a汉室nz：x以p报n陛下n之u恩ng，x以终d丞相n之u志n。x”x尚书令nr费v祎zg谏vg曰vg：x“x近者n，x蒋琬nr、x董允皆nr相继d而c亡vg，x内治n无人n。x伯nr约d只d宜vg待v时ng，x不宜a轻动a。x”x维nr曰vg：x“x不然c。x人生n如v白驹过隙n，x似此d迁延岁月n，x何日r恢复v中原ns乎zg？x”x祎yg又d曰vg：x“x孙子nr云ns：x知彼知己i，x百战百胜nz。x我r等u皆d不如c丞相n远a甚d，x丞相n尚d不能v恢复v中原ns，x何况c我r等u？x”x维nr曰vg：x“x吾r久居v陇上ns，x深知v羌nr人n之u心n；x今tg若c结羌n人为n援vn，x虽zg未能v克复nr中原ns，x自p陇j而c西ns，x可断v而c有v也d。x”x后主n曰zg：x“x卿nr既c欲d伐v魏nr，x可v尽忠竭力i，x勿d堕v锐气n，x以p负v朕g命n。x”x于是c姜维领nr敕ng辞v朝p，x同p夏侯霸nr径ng到v汉中ns，x计议n起兵v。x维nr曰vg：x“x可v先d遣使v去v羌nr人n处n通盟j，x然后c出v西平ns，x近a雍州ns。x先筑n二城nrt于p麴nr山n之下f，x令v兵n守v之u，x以为c掎角之势i。x我r等u尽v发v粮草n于p川口ns，x依d丞相n旧制n，x次第n进兵v。x”x x x
x x x
x x x　x　x是v年秋t八月t，x先d差a蜀j将d句q安v、x李歆nr同p引v一万五千m兵n，x往p麴nr山前s连筑n二m城n：x句q安守v东城ns，x李歆守nr西城ns。x早a有v细作n报n与p雍州ns刺史n郭淮nr。x淮ns一面m申报nz洛阳ns，x一面m遣vg副将n陈泰引nr兵n五万m，x来v与p蜀j兵n交战v。x句安ns、x李歆nr各r引v一m军n出迎v；x因兵n少a不能v抵敌v，x退入v城中s。x泰令兵nr四面mq围住v攻打v，x又d以p兵n断v其r汉中ns粮n道q。x句安ns、x李歆nr城中s粮n缺v。x郭淮nr自p引兵v亦d到v，x看v了ul地势n，x忻zg然而c喜v；x回到v寨ng中f，x乃v与p陈泰nr计议n曰zg：x“x此r城n山势n高阜ns，x必然d水少nr，x须d出v城n取水v；x若c断v其r上流b，x蜀j兵n皆d渴死v矣zg。x”x遂d令v军士n掘土v堰断ns上流b。x城中s果然d无水v。x李歆nr引兵v出城v取水v，x雍州兵nr围困v甚急z。x歆g死战v不能v出v，x只得v退入v城n去v。x句安ns城中s亦d无水v，x乃v会v了ul李歆nr，x引兵v出城v，x并c在p一处m；x大战nz良久a，x又d败入v城n去v。x军士n枯渴v。x安与歆nr曰vg：x“x姜nr都督n之u兵n，x至今d未d到v，x不知v何故d。x”x歆g曰vg：x“x我r当p舍命nz杀出v求救v。x”x遂d引v数十m骑v，x开v了ul城门n，x杀v将d出来v。x雍州兵nr四面mq围合v，x歆g奋vg死v冲突vn，x方才n得脱v；x只d落得v独自一人i，x身带n重伤a，x余m皆d没于v乱军n之中r。x是夜t北风ns大a起v，x阴云nr布合v，x天q降v大雪n，x因此c城内s蜀j兵n分q粮化雪n而c食n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v李歆nr撞出v重围n，x从p西山ns小路n行v了ul两日m，x正d迎v着uz姜维nr人马n。x歆g下马v伏v地告n曰vg：x“x麴nr山二城nr，x皆d被p魏兵nr围困v，x绝d了ul水道n。x幸得d天q降v大雪n，x因此c化雪n度日n。x甚zg是v危急a。x”x维nr曰vg：x“x吾r非来迟d；x为p聚v羌nr兵n未d到v，x因此c误v了ul。x”x遂d令人nrt送v李歆nr入川ns养病n。x维问v夏侯霸nr曰zg：x“x羌nr兵n未d到v，x魏兵nr围困v麴nr山n甚急z，x将军n有何高见l？x”x霸n曰vg：x“x若c等u羌j兵n到v，x麴nr山二城nr皆d陷v矣y。x吾r料n雍州兵nr，x必尽d来v麴nr山n攻打v，x雍州ns城n定然d空虚n。x将军n可引v兵径n往p牛头山nr，x抄v在p雍州ns之后f：x郭淮nr、x陈泰nr必d回救v雍州ns，x则d麴nr山n之围f自解v矣y。x”x维v大喜n曰zg：x“x此r计v最善a！x”x于是c姜维引nr兵n望v牛头山nr而c去v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v陈泰见nr李歆nr杀出v城n去v了ul，x乃谓v郭淮nr曰vg：x“x李歆若nr告急v于p姜维nr，x姜维料nr吾r大兵n皆d在p麴nr山n，x必d抄v牛头山nr袭v吾r之后f。x将军n可引v一m军n去取v洮水ns，x断绝v蜀j兵粮n道q；x吾r分兵v一半m，x径往d牛头山nr击vg之u。x彼r若c知粮道n已d绝d，x必然d自p走v矣y。x”x郭淮nr从p之f，x遂d引v一m军n暗取v洮水ns。x陈泰引nr一m军径n往p牛头山nr来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维兵nr至p牛头山nr，x忽d听v的uj前军n发喊v，x报n说v魏兵nr截住v去路n。x维v慌忙ad自到v军n前f视vg之u。x陈泰nr大a喝vg曰vg：x“x汝r欲d袭v吾r雍州ns！x吾r已d等候多时n了ul！x”x维大怒nr，x挺枪纵马i，x直取v陈泰nr。x泰ns挥刀v而c迎v。x战vg不d三合j，x泰ns败走v，x维v挥兵v掩杀v。x雍州兵nr退回v，x占v住v山头n。x维v收兵n就d牛头山nr下f寨ng。x维v每日r令v兵n搦g战vg，x不分胜负l。x夏侯霸nr谓v姜维nr曰vg：x“x此处r不是c久停之所i。x连日d交战v，x不分胜负l，x乃v诱vg兵n之u计耳n，x必d有v异谋n。x不如c暂退v，x再d作良v图n。x”x正言间n，x忽报v郭淮引nr一m军n取v洮水ns，x断v了ul粮道n。x维大惊nr，x急令n夏侯霸nr先d退v，x维自nr断后d。x陈泰nr分兵v五路m赶来d。x维nr独拒v五路m总口n，x战vg住v魏兵nr。x泰勒nr兵n上山ns，x矢石如雨i。x维v急退v到v洮水ns之u时ng，x郭淮引nr兵n杀来v。x维引兵nr往来t冲突vn。x魏兵nr阻v其r去路n，x密a如v铁桶n。x维奋v死v杀出v，x折兵n大半m，x飞奔v上f阳平关ns来v。x前面f又d一m军n杀到v；x为首v一员大将n，x纵马n横刀n而c出v。x那r人生n得ud圆面n大a耳n，x方口n厚唇n，x左m目下t生v个q黑瘤n，x瘤n上生v数十根m黑毛n，x乃v司马懿nr长子n骠骑n将军n司马师nr也d。x维大怒nr曰vg：x“x孺子n焉敢i阻吾v归路n！x”x拍v马挺枪nr，x直来v刺师n。x师ng挥刀v相迎v。x只d三合j，x杀败v了ul司马师nr，x维v脱身v径ng奔v阳平关ns来v。x城上s人n开门v放入v姜维nr。x司马师nr也d来v抢关v，x两边f伏弩nr齐发nz，x一弩发i十矢i，x乃v武侯nr临终时i所遗连弩之法i也d。x正是d：x难a支q此日t三军j败v，x独赖v当年t十m矢ng传n。x未知v司马师nr性命n如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百八m回v　x丁奉雪nr中奋v短兵n　x孙峻nr席间n施密nr计n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维正nr走v，x遇v着uz司马师引nr兵n拦截v。x原来d姜维nr取v雍州ns之u时n，x郭淮nr飞报n入v朝p，x魏主nr与p司马懿nr商议n停当v，x懿g遣vg长子n司马师引nr兵n五万m，x前来t雍州ns助战v；x师ng听知v郭淮nr敌ng退v蜀j兵n，x师料n蜀j兵势n弱a，x就d来v半路m击vg之u。x直d赶到v阳平关ns，x却d被p姜维nr用p武侯nr所传b连u弩ng法j，x于p两边f暗伏v连u弩ng百余m张q，x一弩发i十矢i，x皆d是v药箭n，x两边f弩箭n齐发nz，x前军n连u人n带v马n射死v不知v其r数m。x司马师nr于p乱军n之中r，x逃命v而c回v。x却说v麴nr山n城中s蜀j将d句q安v，x见v援兵vn不至d，x乃v开门v降v魏nr。x姜维nr折兵n数万m，x领v败兵n回v汉中ns屯扎v。x司马师nr自p还d洛阳ns。x至p嘉平ns三年m秋t八月t，x司马懿nr染病n，x渐渐d沉重a，x乃唤v二子n至p榻n前f嘱vg曰vg：x“x吾r事n魏nr历年n，x官授n太傅n，x人臣n之u位极n矣y；x人皆疑i吾r有v异志n，x吾r尝怀v恐惧an。x吾r死v之后f，x汝二人nr善理v国政n。x慎之nr！x慎之nr！x”x言vg讫g而c亡vg。x长a子司马师nr，x次子n司马昭nr，x二人nrt申奏魏nr主n曹芳nr。x芳nr厚a加v祭葬v，x优ag锡n赠v谥vg；x封师nr为p大将军nr，x总领n尚书n机密n大事n，x昭vg为p骠骑n上f将军n。x却说v吴主孙nr权n，x先d有v太d子孙nr登v，x乃v徐夫人nr所c生vn，x于p吴赤乌nr四年m身亡v，x遂d立次d子孙nr和c为p太子n，x乃琅n琊g王夫人nr所c生vn。x和c因p与p全n公主n不睦a，x被p公主n所u谮g，x权废之nr，x和c忧恨a而c死v，x又d立三d子孙nr亮v为p太子n，x乃v潘nr夫人n所c生vn。x此时c陆逊nr、x诸葛瑾nr皆d亡vg，x一应d大小b事务n，x皆d归于v诸葛nr恪v。x太元n元年t秋t八月t初一t日m，x忽d起v大风n，x江海ns涌涛n，x平地n水深n八尺m。x吴主先陵nr所u种q松柏nr，x尽v皆d拔起v，x直飞v到v建业n城南ns门外s，x倒v卓nr于p道q上f。x权n因此c受惊v成病n。x至p次年t四月m内n，x病势n沉重a，x乃v召v太傅n诸葛nr恪v、x大司马n吕岱ns至p榻n前f，x嘱v以后f事n。x嘱vg讫g而c薨g。x在位v二十四年m，x寿n七十一岁m，x乃v蜀汉ns延熙nz十五年m也d。x后人n有v诗n曰vg：x“x紫髯nr碧眼n号m英雄ns，x能v使v臣僚n肯v尽忠v。x二十四年m兴v大业n，x龙盘虎踞i在p江东ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x孙权既nr亡vg，x诸葛nr恪立v孙亮nr为p帝n，x大赦天下i，x改元v建兴vn元年t；x谥vg权n曰vg大a皇帝n，x葬vg于p蒋陵nr。x早a有v细作n探知v其r事n，x报入v洛阳ns。x司马师nr闻孙权nr已d死v，x遂d议v起兵v伐v吴nr。x尚书n傅嘏nr曰vg：x“x吴nr有v长江ns之险n，x先帝n屡次d征伐v，x皆d不遂意i；x不如c各r守v边疆s，x乃为c上策n。x”x师ng曰vg：x“x天道n三十年m一m变v，x岂得常d为p鼎峙v乎zg？x吾r欲d伐v吴nr。x”x昭vg曰vg：x“x今zg孙权nr新亡nz，x孙亮nr幼ag懦ag，x其r隙ng正d可v乘v也d。x”x遂d令v征v南ns大将军nr王昶nr引兵v十万m攻v南郡ns，x征东n将军n胡遵引nr兵n十万m攻v东兴ns，x镇南ns都督n毋丘俭nr引兵v十万m攻v武昌ns：x三路m进发v。x又d遣vg弟n司马昭nr为p大n都督n，x总领n三路m军马n。x x x
x x x
x x x　x　x是v年m冬t十二月m，x司马昭兵nr至p东吴ns边界n，x屯住v人马n，x唤vg王昶nr、x胡遵nr、x毋丘俭nr到v帐q中f计议n曰zg：x“x东吴ns最d紧要a处n，x惟b东兴ns郡n也d。x今tg他r筑起v大堤n，x左右m又d筑v两城ns，x以防v巢湖ns后面f攻击v，x诸公nr须要v仔细ad。x”x遂d令v王昶nr、x毋丘俭nr各r引v一万m兵n，x列v在p左右m：x“x且c勿d进发v；x待取v了ul东兴ns郡n，x那时r一齐d进兵v。x”x昶g、x俭ag二人nrt受令v而c去v。x昭vg又d令v胡遵nr为p先锋n，x总领n三路m兵n前去t：x“x先d搭v浮桥n，x取v东兴ns大堤n；x若c夺得v左右m二城nrt，x便是v大功n。x”x遵nr领兵n来v搭v浮桥n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v吴nr太傅n诸葛nr恪v，x听知v魏兵nr三路m而c来v，x聚众n商议n。x平n北ns将军n丁奉nr曰vg：x“x东兴ns乃v东吴ns紧要a处所v，x若c有失v，x则d南郡ns、x武昌ns危nr矣y。x”x恪曰v：x“x此论c正合v吾r意n。x公可n就d引v三千m水兵n从p江中ns去v，x吾r随后d令吕nrt据p、x唐nr咨vn、x留赞v各r引v一万m马n步兵n，x分v三路m来v接应v。x但c听v连珠炮nr响zg，x一齐d进兵v。x吾r自p引v大兵n后f至p。x”x丁nr奉v得ud令v，x即v引v三千m水兵n，x分v作v三十只m船n，x望v东兴ns而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v胡遵nr渡过v浮桥n，x屯军n于p堤上s，x差a桓嘉nr、x韩综nr攻打v二城nrt。x左m城中s乃v吴nr将d全a端v守v把p，x右f城中s乃v吴nr将d留略v守v把p。x此二t城n高峻a坚固a，x急切a攻打v不下v。x全a、x留v二人nrt见v魏兵势nr大a，x不敢d出战v，x死守v城池n。x胡遵nr在p徐塘ns下f寨ng。x时值n严寒a，x天q降v大雪n，x胡遵nr与p众将n设席n高会n。x忽报v水上s有v三十只m战船n来到v。x遵出v寨ng视vg之u，x见v船n将次d傍v岸n，x每zg船上s约d有v百人n。x遂d还d帐q中f，x谓v诸r将d曰vg：x“x不过c三千m人n耳n，x何足惧i哉y！x”x只d令v部将n哨探n，x仍d前f饮酒n。x x x
x x x
x x x　x　x丁奉nr将d船n一m字儿n抛v在p水上s，x乃谓v部将n曰zg：x“x大丈夫n立功nr名q，x取v富贵a，x正在t今日t！x”x遂d令v众军n脱去v衣甲n，x卸v了ul头盔n，x不用v长枪n大戟n，x止v带v短刀n。x魏兵见nr之u大笑v，x更d不d准备v。x忽然d连珠炮nr响v了ul三声m，x丁奉nr扯v刀n当先d，x一m跃vg上岸f。x众军n皆d拔v短刀n，x随v奉v上岸f，x砍入v魏寨nr，x魏兵nr措手不及i。x韩综nr急v拔v帐q前f大戟n迎之nr，x早a被p丁奉抢nr入怀v内n，x手起刀落i，x砍翻v在p地n。x桓嘉nr从p左边f转v出v，x忙绰a枪刺n丁奉nr，x被p奉ns挟住v枪杆n。x嘉j弃vg枪n而c走v，x奉v一刀m飞去v，x正中d左肩nr，x嘉望nr后f便d倒v。x奉v赶上d，x就d以p枪刺n之u。x三千m吴兵nr，x在p魏寨nr中f左冲右nr突ad。x胡遵nr急v上马ns夺路v而c走v。x魏兵齐nr奔上v浮桥n，x浮桥n已断d，x大半m落水v而c死v；x杀v倒v在p雪地n者k，x不知v其r数m。x车仗n马匹nr军器n，x皆d被p吴兵nr所u获v。x司马昭nr、x王昶nr、x毋丘俭nr听知v东n兴兵n败v，x亦d勒兵n而c退v。x却说v诸葛nr恪引v兵n至p东兴ns，x收兵n赏劳a了ul毕d，x乃聚v诸r将d曰vg：x“x司马昭兵nr败北n归v，x正好a乘势n进取v中原ns。x”x遂d一面m遣vg人n赍g书n入v蜀j，x求v姜维nr进兵v攻v其r北f，x许m以f平分n天下s；x一面m起v大兵n二十万m，x来伐v中原ns。x临行v时n，x忽d见v一道m白a气n，x从p地uv而c起v，x遮断v三军j，x对面n不见v。x蒋延nr曰vg：x“x此r气n乃v白虹nr也d，x主n丧兵之兆i。x太傅n只d可回v朝p，x不可v伐v魏nr。x”x恪大v怒vg曰vg：x“x汝安敢nr出v不利a之u言vg，x以p慢吾nz军心n！x”x叱v武士n斩之i。x众ng皆d告免v，x恪乃贬l蒋延nr为p庶人n，x仍d催兵v前进v。x丁奉nr曰vg：x“x魏以nr新城ns为p总n隘口n，x若先nr取得v此r城n，x司马师nr破胆v矣zg。x”x恪v大喜n，x即v趱g兵n直至v新城ns。x守城n牙门n将军n张特nr，x见v吴兵nr大至d，x闭门v坚守v。x恪令v兵n四面mq围定v。x早a有v流星n马n报入v洛阳ns。x主簿n虞松nr告v司马师nr曰zg：x“x今zg诸葛nr恪困v新城ns，x且c未d可v与p战n。x吴兵远nr来v，x人n多m粮n少a，x粮n尽自d走v矣y。x待v其r将d走v，x然后c击vg之u，x必d得ud全胜n。x但c恐d蜀j兵n犯境n，x不可不l防v。x”x师ng然其c言vg，x遂d令v司马昭nr引一军助i郭淮防nr姜维nr；x毋丘俭nr、x胡遵nr拒住v吴兵nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v诸葛nr恪连v月m攻打v新城ns不下v，x下令v众将n：x“x并力d攻城v，x怠慢v者k立v斩v。x”x于是c诸r将d奋力d攻打v。x城n东北角f将d陷v。x张特nr在p城中s定下v一m计n：x乃令c一m舌n辩vg之u士ng，x赍g捧v册q籍ng，x赴v吴寨nr见v诸葛nr恪v，x告v曰vg：x“x魏国之nr法j：x若c敌人n困城n，x守城n将d坚守v一百日m，x而c无v救兵n至p，x然后c出v城降v敌者n，x家族nz不d坐罪v。x今zg将军n围城n已d九m十余日m；x望乞再容i数日m，x某r主将n尽v率v军民n出v城n投降v。x今先t具册v籍ng呈v上f。x”x恪v深信nz之u，x收v了ul军马n，x遂d不d攻城v。x原来d张特nr用p缓兵之计i，x哄退v吴兵nr，x遂d拆v城中s房屋n，x于p破v城处s修补v完备v，x乃v登城ns大a骂v曰vg：x“x吾r城中s尚有v半年m之u粮n，x岂肯v降v吴狗耶nr！x尽v战n无妨v！x”x恪大怒l，x催兵n打城v。x城上s乱箭n射v下f。x恪额v上f正中d一m箭n，x翻身v落马v。x诸r将d救起v还d寨ng，x金疮n举发v。x众军n皆d无v战心n；x又d因p天气n亢炎nr，x军士n多m病n。x恪v金疮n稍d可v，x欲d催兵v攻城v。x营吏n告v曰vg：x“x人人n皆d病n，x安能v战乎v？x”x恪大v怒vg曰vg：x“x再说c病者n斩之i！x”x众ng军n闻知v，x逃者n无数m。x忽报v都督n蔡林引nr本部r军n投v魏nr去v了ul。x恪大惊l，x自p乘马n遍视v各r营n，x果见n军士n面色n黄肿n，x各r带v病容n。x遂d勒兵n还d吴nr。x早a有v细作n报知v毋丘俭nr。x俭ag尽v起v大兵n，x随后d掩杀v。x x x
x x x
x x x　x　x吴兵nr大败n而c归v，x恪甚l羞惭a，x托病n不d朝p。x吴主孙nr亮v自p幸其宅nr问安n，x文武nr官僚n皆d来v拜见v。x恪恐v人n议论n，x先d搜求v众官n将d过失v，x轻a则d发遣v边方s，x重a则d斩首示众i。x于是c内外s官僚n，x无不d悚惧a。x又d令v心腹n将张n约d、x朱恩nr管v御林军n。x以为c牙n爪ng。x却说v孙峻nr字子n远a，x乃v孙坚nr弟n孙静nr曾孙nr，x孙恭之nr子ng也d；x孙权nr存日n，x甚dg爱v之u，x命掌n御林军n马n。x今tg闻v诸葛nr恪令张l约d、x朱恩nr二人nrt掌v御林军n，x夺v其r权n，x心中s大a怒vg。x太常卿nr滕胤nr，x素n与p诸葛nr恪有v隙ng，x乃v乘间n说v峻ag曰vg：x“x诸葛nr恪v专权n恣虐v，x杀害v公卿nr，x将d有v不臣之心i。x公系n宗室n，x何不d早a图n之u？x”x峻ag曰vg：x“x我r有v是v心n久a矣y；x今zg当即d奏v天子n，x请旨v诛之i。x”x于是c孙峻nr、x滕胤入nr见v吴主孙nr亮v，x密奏n其事r。x亮v曰vg：x“x朕g见v此人r，x亦d甚d恐怖a；x常d欲d除p之f，x未d得ud其r便d。x今卿nr等u果ng有v忠义n，x可v密a图n之u。x”x胤g曰vg：x“x陛下n可v设席n召nr恪v，x暗伏v武士n于壁衣nr中f，x掷v杯q为p号m，x就d席间n杀v之u，x以绝后患i。x”x亮v从p之f。x x x
x x x
x x x　x　x却说v诸葛nr恪自兵败回朝l，x托病n居家n，x心神恍惚i。x一日m，x偶出a中堂ns，x忽d见v一m人n穿v麻n挂孝v而c入v。x恪v叱问v之u，x其r人大j惊v无措v。x恪令v拿下v拷问v，x其人r告v曰vg：x“x某r因p新a丧vg父亲n，x入城ns请v僧n追荐v；x初见v是v寺院n而c入v，x却d不想v是v太傅n之u府ng。x却d怎生r来到v此处r也d？x”x恪大怒l，x召v守门n军士n问v之u。x军士n告v曰vg：x“x某r等u数十m人n，x皆d荷戈nrt把门n，x未尝d暂离v，x并c不见v一m人n入来v。x”x恪大怒l，x尽数d斩之i。x是夜t，x恪v睡卧不安i，x忽d听v得ud正堂z中f声响n如v霹雳n。x恪自v出视v之u，x见v中梁ns折为v两段m。x恪惊归l寝室n，x忽然d一阵m阴风n起处v，x见v所u杀v披v麻人n与p守门n军士n数十m人n，x各r提头v索命nz。x恪惊v倒v在p地n，x良久方n苏j。x次早t洗面n，x闻水nr甚dg血n臭a。x恪叱v侍婢n，x连换v数十盆m，x皆d臭a无异a。x恪正v惊疑a间f，x忽报v天子n有v使v至p，x宣nr太傅n赴宴v。x x x
x x x
x x x　x　x恪令v安排v车仗n。x方欲n出府n，x有v黄犬nr衔住v衣服n，x嘤o嘤o作声n，x如v哭v之u状ng。x恪怒v曰vg：x“x犬ng戏n我r也d！x”x叱v左右m逐v去v之u，x遂d乘车n出府n。x行v不d数步m，x见v车n前f一道m白虹nr，x自地r而c起v，x如v白练n冲天n而c去v。x恪甚l惊怪a，x心腹n将张n约d进车v前f密告n曰zg；x“x今日t宫中s设宴n，x未知v好歹n，x主公n不可v轻入v。x”x恪v听罢v，x便d令v回车v。x行zg不到v十余步m，x孙峻nr、x滕胤nr乘马n至p车n前f曰vg：x“x太傅n何故d便d回v？x”x恪曰v：x“x吾r忽然d腹痛n，x不d可见v天子n。x”x胤g曰vg：x“x朝廷ns为p太傅n军n回v，x不曾d面叙v，x故c特n设宴n相召v，x兼议v大事n。x太傅n虽c感v贵恙n，x还d当p勉强v一行m。x”x恪从v其言r，x遂d同p孙峻nr、x滕胤入nr宫nr，x张约亦nr随入v。x x x
x x x
x x x　x　x恪见v吴主孙nr亮v，x施礼nr毕v，x就d席而坐i。x亮命n进酒v，x恪v心疑v，x辞v曰vg：x“x病躯n不胜v杯q酌vg。x”x孙峻nr曰vg：x“x太傅府nr中f常服n药酒n，x可取v饮乎v？x”x恪曰v：x“x可v也d。x”x遂d令v从p人n回府n取自v制药n酒n到v，x恪v方才n放心v饮v之u。x酒n至p数m巡n，x吴主孙nr亮托v事先d起v。x孙峻nr下f殿n，x脱v了ul长服n，x着uz短衣n，x内f披v环甲n，x手提n利刃n，x上f殿n大a呼v曰vg：x“x天子n有v诏ng诛v逆贼n！x”x诸葛nr恪大惊l，x掷v杯q于p地n，x欲d拔剑v迎之nr，x头n已d落地n。x张q约见v峻ag斩v恪v，x挥刀v来迎v。x峻急a闪过v，x刀尖n伤v其r左指n。x峻ag转身v一刀m，x砍v中f张q约d右臂n。x武士n一齐d拥出v，x砍倒v张约nr，x剁v为p肉泥n。x孙峻nr一面m令v武士n收v恪v家眷n，x一面m令人nrt将d张约v并c诸葛nr恪v尸首n，x用p芦席n包裹v，x以p小n车载n出v，x弃vg于p城南ns门外s石子n岗乱n冢ng坑n内f。x却说v诸葛nr恪之妻l正在t房中s心神恍惚i，x动止v不宁a，x忽一d婢女n入v房n。x恪妻问l曰vg：x“x汝nr遍身v如何r血臭n？x”x其r婢n忽然d反目n切齿n，x飞身n跳跃v，x头n撞v屋梁n，x口中s大叫v：x“x吾r乃v诸葛nr恪也l！x被p奸贼n孙峻nr谋杀v！x”x恪v合家n老幼n，x惊惶a号哭v。x不d一时d，x军马n至p，x围住v府第nrt，x将d恪v全家n老幼n，x俱dg缚vg至p市n曹nr斩首v。x时ng吴nr建兴vn二年m冬t十月t也d。x昔tg诸葛瑾nr存日n，x见v恪v聪明a尽显v于外c，x叹v曰vg：x“x此子r非h保家n之u主n也d！x”x又d魏光禄nr大夫n张缉v，x曾d对p司马师nr曰zg：x“x诸葛nr恪v不久a死v矣y。x”x师ng问v其r故c，x缉曰v：x“x威震n其r主n，x何r能v久乎d？x”x至此d果ng中f其言r。x却说v孙峻nr杀v了ul诸葛nr恪v，x吴主孙nr亮v封峻a为p丞相n、x大将军nr、x富春侯nr，x总督n中外f诸r军事n。x自此r权柄n尽v归v孙峻nr矣y。x x x
x x x
x x x　x　x且说c姜维nr在p成都ns，x接v得ud诸葛nr恪书v，x欲求n相助v伐v魏nr，x遂d入v朝p，x奏准n后主n，x复起v大兵n，x北伐j中原ns。x正是d：x一度mq兴师n未奏绩n，x两番m讨贼n欲d成功a。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m九回m　x困v司马nr汉j将d奇谋n　x废v曹芳nr魏家nr果报n x
x x x
x x x
x x x　x　x蜀汉ns延熙nz十六年m秋t，x将军n姜维nr起兵v二十万m，x令v廖化nr、x张翼nr为p左右m先锋n，x夏侯霸nr为p参谋v，x张嶷nr为p运粮n使v，x大兵n出v阳平关ns伐v魏nr。x维与v夏侯霸nr商议n曰zg：x“x向p取v雍州ns，x不克n而c还d；x今tg若c再d出v，x必d又d有v准备v。x公有b何高见nr？x”x霸n曰vg：x“x陇上ns诸郡nr，x只有c南安ns钱粮nr最d广a；x若先取nr之u，x足a可为c本r。x向者n不克n而c还d，x盖因羌nrt兵n不至d。x今tg可v先遣b人会n羌nr人n于p陇右nrt，x然后c进兵v出v石营n，x从p董亭nr直取v南安ns。x”x维v大喜n曰zg：x“x公言n甚妙b！x”x遂d遣vg郤zg正d为p使v，x赍g金ng珠ng蜀锦ns入羌nrt，x结好v羌nr王nr。x羌王nz迷当a，x得ud了ul礼物n，x便d起兵v五万m，x令羌nrt将d俄j何烧戈nr为p大n先锋n，x引兵v南安ns来v。x x x
x x x
x x x　x　x魏左nr将军n郭淮闻nr报n，x飞奏n洛阳ns。x司马师nr问v诸r将d曰vg：x“x谁r敢v去v敌ng蜀j兵n？x”x辅国nz将军n徐质nr曰vg：x“x某r愿往v。x”x师素知nr徐质nr英勇nr过ug人n，x心中s大喜n，x即令c徐质nr为p先锋n，x令v司马昭nr为p大n都督n，x领兵n望陇西nr进发v。x军n至p董亭nr，x正d遇v姜维nr，x两m军列n成n阵势n。x徐质nr使v开出v大斧nz，x出马v挑战vn。x蜀j阵ng中f廖化nr出迎v。x战不数n合v，x化拖刀败回l。x张翼nr纵v马挺枪nr而c迎v，x战不数n合v，x又d败入v阵n。x徐质nr驱兵v掩杀v，x蜀j兵n大败n，x退v三十余里m。x司马昭nr亦d收兵n回v，x各自r下f寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x姜维nr与p夏侯霸nr商议n曰zg：x“x徐质勇nr甚d，x当p以f何策擒nr之u？x”x霸n曰vg：x“x来v日m诈败v，x以p埋伏v之u计胜v之u。x”x维nr曰vg：x“x司马昭nr乃v仲达之nr子ng，x岂不知i兵法n？x若c见v地势n掩映v，x必d不肯v追v。x吾r见v魏兵nr累次d断v吾r粮道n，x今tg却d用p此r计n诱之v，x可v斩v徐nr质ng矣y。x”x遂d唤vg廖化nr分付vn如此c如此c，x又d唤vg张翼nr分付vn如此c如此c：x二人nrt领兵n去v了ul。x一面m令v军士n于p路n撒v下f铁蒺藜n，x寨外n多排m鹿角nr，x示以v久计v。x x x
x x x
x x x　x　x徐质nr连日d引兵v搦g战vg，x蜀j兵n不出v。x哨ng马n报n司马昭nr说v：x“x蜀j兵n在p铁笼n山后nr，x用p木牛流马ns搬运v粮草n，x以为c久a计n，x只d待v羌nr兵n策应n。x”x昭vg唤vg徐nr质ng曰vg：x“x昔日t所以c胜v蜀j者k，x因p断彼粮道i也d。x今tg蜀j兵n在p铁笼n山后nr运粮n，x汝nr今夜t引兵v五千m，x断v其r粮道n，x蜀j兵n自退v矣y。x”x徐质nr领令n，x初f更d时分n，x引兵v望v铁笼n山n来v，x果ng见v蜀j兵n二百余m人n，x驱v百余头m木牛流马ns，x装载b粮草n而c行n。x魏兵nr一声m喊v起v，x徐质nr当先d拦住v。x蜀j兵n尽v弃vg粮草n而c走v。x质分兵n一半m，x押送v粮草n回v寨ng；x自p引兵v一半m追v来v。x追v不到v十里m，x前面f车n仗n横v截v去路n。x质令n军士n下马v拆开v车仗n，x只见v两边f忽然d火n起v。x质ng急v勒马nrt回v走v，x后面f山n僻ag窄狭a处n，x亦d有v车n仗n截路v，x火光n迸起v。x质ng等u冒烟v突火a，x纵马n而c出v。x一声m炮响n，x两路m军n杀来v：x左f有v廖化nr，x右f有v张翼nr，x大a杀v一阵m，x魏兵nr大败n。x x x
x x x
x x x　x　x徐质nr奋死v只身v而c走v，x人困马乏i，x正d奔走v间f，x前面f一枝m兵n杀到v，x乃v姜维nr也d。x质ng大a惊v无措v，x被p维一nr枪刺n倒v座q下马v，x徐质nr跌v下马v来v，x被p众军乱刀i砍死v。x质所n分v一半m押v粮兵n，x亦d被p夏侯霸nr所u擒v，x尽降v其r众m。x霸n将d魏兵nr衣甲n马匹nr，x令v蜀j兵n穿v了ul，x就d令v骑坐v，x打着v魏军nr旗号n，x从小d路径n奔回v魏寨nr来v。x魏军见nr本部r兵n回v，x开门v放入v，x蜀j兵n就d寨ng中f杀起v。x司马昭nr大a惊v，x慌忙ad上马ns走时n，x前面f廖化nr杀来v。x昭nrt不能v前进v，x急退v时n，x姜维引nr兵n从p小路n杀到v。x昭nrt四下m无v路n，x只得v勒兵n上f铁笼n山n据守v。x原来d此r山n只有c一条m路n，x四下m皆d险峻a难上d；x其r上v惟有b一m泉n，x止够v百人n之u饮n，x—x—x此时c昭nrt手下s有v六千人i，x被p姜维nr绝其d路口s，x山上s泉水ns不d敷v，x人马n枯渴v。x昭nrt仰天长叹nr曰zg：x“x吾r死v于p此地r矣zg！x”x后人n有v诗n曰vg：x“x妙算n姜维nr不d等闲v，x魏师nr受困v铁笼n间f：x庞涓nr始入v马陵道nr，x项羽nr初围f九里山ns。x”x x x
x x x
x x x　x　x主簿n王韬nrfg曰vg：x“x昔日t耿恭nr受困v，x拜井nrt而c得ud甘泉ns。x将军n何不d效ng之u？x”x昭vg从p其言r，x遂d上v山顶n泉边ns，x再拜v而c祝v曰vg：x“x昭vg奉v诏ng来v退v蜀j兵n，x若昭合nr死v，x令v甘泉ns枯竭v，x昭vg自当刎v颈ng，x教部军n尽降v；x如寿禄nr未终d，x愿v苍天nr早a赐v甘泉ns，x以p活众n命n！x”x祝毕nr，x泉水ns涌出v，x取之不竭i，x因此c人马n不d死v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr在p山下s困住v魏兵nr，x谓v众将n曰zg：x“x昔日t丞相n在p上方f谷nr，x不曾d捉住v司马懿nr，x吾r深为v恨v；x今zg司马昭nr必d被p吾r擒v矣y。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v郭淮nr听知v司马昭nr困于v铁笼n山上s，x欲d提兵v来v。x陈泰nr曰vg：x“x姜维nr会合v羌nr兵n，x欲d先d取v南安ns。x今tg羌j兵n已d到v，x将军n若c撤兵v去v救v，x羌nr兵n必d乘虚v袭v我r后f也d。x可v先令n人n诈降v羌nr人n，x于p中f取事v；x若c退v了ul此r兵n，x方可n救v铁笼n之围f。x”x郭淮nr从p之f，x遂d令v陈泰引nr五千m兵n，x径ng到v羌nr王nr寨ng内f，x解甲nr而c入v，x泣ng拜v曰vg：x“x郭淮nr妄自尊大i，x常有b杀泰nz之u心n，x故来d投降v。x郭淮nr军中s虚实a，x某r俱知n之u。x只d今夜t愿引v一m军n前去t劫寨n，x便d可v成功a。x如v兵n到v魏寨nr，x自有v内应n。x”x迷当a大喜n，x遂d令v俄ns何烧戈nr同p陈nr泰来ns劫魏t寨ng。x俄j何烧戈nr教v泰降兵nr在p后f，x令泰nrt引v羌nr兵n为p前部f。x是夜t二m更d，x竟d到v魏寨nr，x寨门n大a开v。x陈泰nr一m骑马n先入n。x俄j何烧戈nr骤d马挺枪nr入寨ns之u时ng，x只d叫v得ud一声m苦a，x连人n带马v，x跌v在p陷坑n里f。x陈泰兵nr从p后面f杀来v，x郭淮nr从p左边f杀来v，x羌nr兵n大乱n，x自p相v践踏v，x死者n无数m，x生者n尽降v。x俄j何烧戈nr自刎v而c死v。x郭淮nr、x陈泰引nr兵n直d杀v到v羌nr人n寨ng中f，x迷当a大王nrt急v出v帐q上马ns时n，x被p魏兵nr生擒活捉i，x来v见v郭淮nr。x淮j慌a下马v，x亲v去v其r缚vg，x用p好a言vg抚慰v曰zg：x“x朝廷ns素以v公为v忠义n，x今zg何故d助v蜀j人n也d？x”x迷当a惭愧a伏罪nz。x淮j乃v说v迷当a曰vg：x“x公今t为p前部f，x去v解v铁笼n山n之围f，x退v了ul蜀j兵n，x吾r奏v准v天子n，x自有v厚赐n。x”x x x
x x x
x x x　x　x迷当a从p之f，x遂d引v羌nr兵n在p前f，x魏兵nr在p后f，x径ng奔v铁笼n山n。x时值n三m更d，x先令n人n报知v姜维nr。x维v大喜n，x教v请入v相见v。x魏兵nr多半m杂v在p羌nr人部n内f；x行到v蜀j寨ng前f，x维令v大兵n皆d在p寨外n屯扎v，x迷当a引v百余人l到v中军帐n前f。x姜维nr、x夏侯霸nr二人nrt出迎v。x魏nr将d不d等u迷当a开言v，x就d从p背后f杀v将d起来v。x维大惊nr，x急v上马ns而c走v。x羌nr、x魏之兵nr，x一齐d杀入v。x蜀j兵n四分五落i，x各自r逃生v。x维手v无v器械n，x腰间n止有v一副m弓箭n，x走v得ud慌忙ad，x箭n皆d落v了ul，x只有c空壶n。x维望v山中s而c走v，x背后f郭淮引nr兵n赶来d；x见v维v手无寸铁i，x乃v骤d马挺枪nr追v之u。x看看v至p近t，x维虚nrt拽v弓弦nr，x连响vn十余次m。x淮连ns躲v数番m，x不见v箭n到v，x知维无箭l，x乃v挂住v钢枪n，x拈v弓v搭v箭n射v之u。x维nr急v闪过v，x顺手d接v了ul，x就d扣v在p弓弦nr上f；x待v淮j追近v，x望面n门上s尽力d射v去v，x淮j应v弦n落马v。x维勒nrt回v马来nr杀v郭淮nr，x魏军nr骤至d。x维v下手v不及c，x只d掣v得ud淮j枪n而c去v。x魏兵nr不敢d追赶v，x急救v淮归寨ns，x拔出v箭头n，x血流n不止v而c死v。x司马昭nr下山ns引兵v追赶v，x半途而i回v。x夏侯霸nr随后d逃至v，x与p姜维nr一齐d奔走v。x维折v了ul许多m人马n，x一路m收扎v不住v，x自p回v汉中ns。x虽然c兵n败v，x却d射死v郭淮nr，x杀死v徐质nr，x挫动v魏国之nr威ns，x将功n补罪vn。x却说v司马昭nr犒劳v羌nr兵n，x发遣v回国ns去v讫g，x班师n还d洛阳ns，x与p兄n司马师nr专制n朝权n，x群臣n莫敢d不服v。x魏主曹nr芳nr每r见v师入n朝p，x战栗n不已d，x如v针刺n背v。x一日m，x芳nr设朝n，x见v师ng带v剑n上f殿n，x慌忙ad下榻v迎之nr。x师笑nr曰vg：x“x岂d有v君n迎v臣n之u礼n也d，x请v陛下n稳便a。x”x须臾t，x群臣n奏事n，x司马师nr俱dg自p剖断v，x并c不d启奏v魏主nr。x少时n朝p退v，x师ng昂然a下f殿n，x乘车n出v内f，x前遮后拥i，x不下v数千m人马n。x x x
x x x
x x x　x　x芳nr退入v后f殿n，x顾v左右m止有v三m人n：x乃v太常a夏侯玄nr，x中书令n李丰nr，x光禄nr大夫n张缉v，x缉乃v张皇后nr之u父n，x曹芳nr之u皇丈n也d。x芳nr叱退v近侍v，x同p三m人n至p密室n商议n。x芳nr执张v缉之手v而c哭v曰vg：x“x司马师nr视vg朕g如v小儿n，x觑v百官n如v草芥n，x社稷n早晚t必归d此人r矣zg！x”x言vg讫g大哭v。x李丰奏nr曰vg：x“x陛下n勿d忧v。x臣n虽c不d才d，x愿以v陛下n之u明a诏ng，x聚v四方m之u英杰nr，x以p剿v此r贼n。x”x夏侯玄nr奏v曰vg：x“x臣n叔n夏侯霸nr降v蜀j，x因p惧v司马nr兄弟n谋害v故耳ns；x今tg若c剿除v此r贼n，x臣n叔n必d回v也d。x臣n乃v国家n旧戚n，x安敢a坐视v奸贼n乱d国n，x愿同v奉v诏ng讨v之u。x”x芳nr曰vg：x“x但c恐d不能v耳n。x”x三m人n哭v奏v曰vg：x“x臣n等u誓vg当t同心n灭v贼n，x以p报n陛下n！x”x芳nr脱下v龙凤nr汗衫n，x咬破v指尖n，x写v了ul血诏n，x授与v张缉v，x乃v嘱vg曰vg：x“x朕g祖nr武皇帝nr诛v董nr承vg，x盖v为p机事不密n也d。x卿nr等u须d谨细a，x勿d泄于v外n。x”x丰ag曰vg：x“x陛下n何r出v此r不利a之u言vg？x臣n等u非h董承之nr辈n，x司马师nr安v比武nr祖nr也d？x陛下n勿d疑v。x”x x x
x x x
x x x　x　x三m人n辞出v，x至p东华门ns左侧f，x正d见v司马师nr带v剑n而c来v，x从者c数百人n，x皆d持v兵器n。x三m人n立于d道q傍t。x师ng问v曰vg：x“x汝三人nr退朝v何迟nr？x”x李丰nr曰vg：x“x圣上t在内u廷g观vg书n，x我r三m人n侍读v故耳ns。x”x师ng曰vg：x“x所看c何书r？x”x丰ag曰vg：x“x乃v夏t、x商n、x周nr三代t之书r也d。x”x师ng曰vg：x“x上见v此书r，x问何n故事n？x”x丰ag曰vg：x“x天子n所u问v伊尹nr扶v商n、x周公nr摄政n之u事n，x我r等u皆d奏v曰vg：x今zg司马nr大将军nr，x即v伊尹nr、x周公nr也d。x”x师ng冷笑nr曰zg：x“x汝nr等u岂d将d吾r比p伊尹nr、x周公nr！x其r心实n指v吾r为p王莽nr、x董卓nr！x”x三m人n皆曰i：x“x我r等u皆d将军n门下s之u人n，x安敢a如此c？x”x师大j怒vg曰vg：x“x汝nr等u乃v口q谀g之u人n！x适间n与p天子n在p密室n中所j哭v何事r？x”x三m人n曰vg：x“x实a无此c状n。x”x师ng叱曰v：x“x汝三人nr泪眼n尚红nr，x如何r抵赖v！x”x夏侯玄nr知事v已d泄vg，x乃v厉声d大a骂v曰vg：x“x吾r等u所u哭者n，x为p汝nr威震n其r主n，x将d谋v篡逆v耳n！x”x师大j怒vg，x叱v武士n捉v夏侯玄nr。x玄zg揎拳裸袖i，x径击n司马师nr，x却d被p武士n擒住v。x师令n将d各人r搜检v，x于p张缉v身畔n搜出v一m龙凤nr汗衫n，x上有v血字n。x左右m呈v与p司马师nr。x师视n之u，x乃v密诏n也d。x诏ng曰vg：x“x司马师nr弟兄n，x共持v大权n，x将图n篡逆v。x所行b诏制n，x皆d非h朕g意ng。x各部r官兵n将士n，x可同a仗n忠义n，x讨灭v贼n臣n，x匡扶nr社稷n。x功成n之u日m，x重加v爵ng赏v。x”x司马师nr看毕v，x勃然大怒i曰zg：x“x原来d汝nr等u正d欲d谋害v吾r兄弟n！x情理难容n！x”x遂d令v将d三m人n腰斩v于p市n，x灭v其三r族ng。x三m人n骂不绝口l。x比p临东市ns中ns，x牙齿n尽v被p打落v，x各人r含糊a数m骂v而c死v。x x x
x x x
x x x　x　x师ng直入v后宫n。x魏主曹nr芳nr正d与p张皇后nr商议n此事r。x皇后n曰zg：x“x内廷n耳目n甚zg多m，x倘c事n泄露v，x必d累a妾n矣y！x”x正言间n，x忽见v师入n，x皇后n大a惊v。x师按剑nr谓v芳nr曰vg：x“x臣父n立d陛下n为p君n，x功德n不d在p周公之nr下f；x臣n事n陛下n，x亦d与p伊尹nr何别d乎p？x今tg反以v恩nr为p仇n，x以p功n为过p，x欲d与p二三m小臣n，x谋害v臣n兄弟n，x何r也d？x”x芳nr曰vg：x“x朕g无v此r心s。x”x师袖n中f取出v汗衫n，x掷之于地i曰vg：x“x此r谁r人n所u作v耶nr！x”x芳nr魂飞天外i，x魄ng散v九霄nr，x战栗n而c答v曰vg：x“x此r皆d为p他人r所逼故i也d。x朕g岂敢d兴此心i？x”x师ng曰vg：x“x妄d诬v大臣n造反v，x当加d何罪v？x”x芳nr跪v告v曰vg：x“x朕g合v有罪vn，x望v大将军nr恕nr之u！x”x师ng曰vg：x“x陛下n请v起v。x国法n未d可v废v也d。x”x乃v指n张皇后nr曰zg：x“x此是c张缉v之u女n，x理当v除之p！x”x芳nr大哭v求免v，x师ng不d从p，x叱v左右m将张n后f捉出v，x至p东华门ns内n，x用p白练n绞死v。x后人n有v诗n曰vg：x“x当年t伏后nr出v宫门n，x跌足v哀号n别r至尊v。x司马nr今朝t依d此例mq，x天教nz还报v在p儿孙n。x”x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x司马师nr大会n群臣n曰zg：x“x今tg主n上f荒淫无道i，x亵近v娼优n，x听信v谗言n，x闭塞v贤路n：x其r罪n甚dg于p汉j之u昌邑nr，x不能v主b天下s。x吾r谨d按p伊尹nr、x霍光nr之u法j，x别r立新君nr，x以p保v社稷n，x以p安ns天下s，x如何r？x”x众ng皆d应v曰vg：x“x大将军nr行v伊ns、x霍之nr事n，x所谓b应天顺人nr，x谁r敢v违命vn？x”x师遂nr同p多m官入n永宁ns宫nr，x奏闻n太后nr。x太后nr曰zg：x“x大将军nr欲d立v何人r为p君n？x”x师ng曰vg：x“x臣观n彭城王nr曹nr据p，x聪a明仁孝nr，x可以c为p天下s之u主b。x”x太后nr曰zg：x“x彭城王nr乃v老身n之u叔n，x今tg立v为p君n，x我r何以c当p之f？x今tg有v高贵a乡n公曹髦nr，x乃文v皇帝n之u孙nr；x此人r温恭克nr让v，x可以c立之d。x卿nr等u大臣n，x从长计议i。x”x一m人n奏v曰vg：x“x太后nr之言是c也d。x便d可立v之u。x”x众视n之u，x乃v司马师nr宗叔nr司马孚nr也d。x师遂nr遣使v往p元m城n召v高贵a乡公n；x请v太后nr升zg太极ns殿n，x召nr芳nr责ng之u曰vg：x“x汝nr荒淫无度i，x亵近v娼优n，x不可v承v天下s；x当p纳下玺nr绶ng，x复齐a王之爵nr，x目下t起程n，x非h宣召v不许d入v朝p。x”x芳nr泣ng拜v太后nr，x纳v了ul国宝nz，x乘v王车n大哭v而c去v。x只有c数员n忠义n之u臣n，x含泪n而c送v。x后人n有v诗n曰vg：x“x昔日t曹nr瞒v相d汉时t，x欺vn他r寡妇n与p孤儿nr。x谁知v四十余年m后f，x寡妇n孤儿nr亦d被p欺v。x”x却说v高贵a乡n公曹髦nr，x字n彦士nrfg，x乃v文帝n之u孙nr，x东海ns定v王霖nr之u子ng也d。x当日t，x司马师nr以p太后nr命n宣至v，x文武nr官僚n备v銮驾n于p西掖ns门外s拜迎v。x髦g慌忙ad答礼v。x太d尉王肃nr曰zg：x“x主b上f不当d答礼v。x”x髦g曰vg：x“x吾r亦d人n臣n也d，x安v得ud不d答礼v乎zg？x”x文武nr扶髦nr上f辇g入v宫nr，x髦g辞v曰vg：x“x太后nr诏命n，x不知v为何r，x吾r安敢a乘辇n而c入v？x”x遂d步行n至p太极ns东堂nr。x司马师nr迎v着uz，x髦g先d下拜v，x师ng急v扶起v。x问候n已d毕v，x引见v太后nr。x后f曰vg：x“x吾r见v汝r年m幼时t，x有v帝王之相nr；x汝nr今tg可为v天下s之u主b：x务须d恭俭a节用v，x布nr德施仁nr，x勿辱n先帝n也d。x”x髦g再三d谦辞v。x师令n文武nr请v髦g出v太极ns殿n，x是v日立b为p新a君n，x改v嘉平nr六年m为p正元t元年t，x大赦天下i，x假n大将军nr司马师nr黄钺nr，x入朝不趋i，x奏事n不名a，x带v剑n上f殿n。x文武百官n，x各r有v封赐nr。x x x
x x x
x x x　x　x正d元m二年m春tg正月t，x有v细作n飞报n，x说v镇东ns将军n毋丘俭nr、x扬州ns刺史n文钦nr，x以p废主n为名v，x起兵v前来t。x司马师nr大a惊v。x正是d：x汉臣nr曾d有v勤王n志n，x魏nr将d还d兴v讨贼n师ng。x未知v如何r迎敌v，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百十m回v　x文鸯n单骑n退v雄兵n　x姜维nr背水n破v大敌n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏正元nr二年m正月t，x扬州ns都督n、x镇东ns将军n、x领v淮南ns军马n毋丘俭nr，x字n仲恭nr，x河东ns闻喜nr人n也d。x闻v司马师nr擅vg行废立nr之u事n，x心中s大a怒vg。x长子n毋nr丘甸n曰vg：x“x父亲n官居nr方面n，x司马师nr专权n废主n，x国家n有v累卵之危l，x安可宴nr然r自守v？x”x俭ag曰vg：x“x吾r儿n之u言vg是v也d。x”x遂d请v刺史n文钦nr商议n。x钦nr乃v曹爽nr门下s客n，x当日t闻俭nr相请v，x即来c参谒v。x俭ag邀入v后堂n，x礼毕v，x说话v间f，x俭ag流泪n不止v。x钦nr问v其r故c，x俭ag曰vg：x“x司马师nr专权n废主n，x天地n反覆v，x安v得ud不d伤心n乎zg！x”x钦nr曰vg：x“x都督n镇守v方面n，x若c肯v仗义a讨贼n，x钦愿舍i死v相助v。x钦nr中子n文淑nrfg，x小字n阿鸯n，x有v万夫不当之勇i，x常d欲d杀v司马nr师兄弟nr，x与p曹爽nr报仇v，x今tg可v令v为p先锋n。x”x俭ag大喜n，x即时c酹vg酒n为p誓vg。x二人nrt诈称v太后nr有v密诏n，x令v淮南ns大小b官兵n将士n，x皆d入v寿春城nr，x立一坛nr于p西s，x宰v白马ns歃血为盟i，x宣言nr司马师nr大逆不道i，x今tg奉ns太后nr密诏n，x令尽起l淮南ns军马n，x仗义a讨贼n。x众ng皆d悦服a。x俭ag提v六万m兵n，x屯于v项城n。x文钦nr领兵n二万m在外v为p游兵n，x往来t接应v。x俭移v檄诸n郡n，x令各nrt起兵v相助v。x却说v司马师nr左眼m肉瘤n，x不时c痛痒a，x乃v命n医官n割v之u，x以p药n封闭v，x连日d在p府ng养病n；x忽闻v淮南ns告急v，x乃请v太n尉王肃nr商议n。x肃nr曰vg：x“x昔tg关云长nr威震n华夏ns，x孙权令nr吕蒙袭nr取v荆州ns，x抚恤v将士n家属n，x因此c关公nr军势n瓦解v，x今zg淮南ns将士n家属n，x皆d在p中原ns，x可急a抚恤v，x更d以p兵n断v其r归路n：x必d有v土崩n之u势ng矣y。x”x师ng曰vg：x“x公言极n善v。x但c吾r新割v目瘤n，x不能v自往d。x若c使v他人r，x心n又d不稳a。x”x时ng中f书n侍郎nr钟会n在p侧f，x进言v曰zg：x“x淮j楚j兵n强a，x其r锋甚锐i；x若c遣vg人n领兵n去v退v，x多m是v不利a。x倘c有v疏虞v，x则d大事n废v矣y。x”x师蹶然i起v曰vg：x“x非h吾r自在d，x不可v破v贼n！x”x遂d留v弟n司马昭nr守v洛阳ns，x总b摄n朝政n。x师ng乘v软a舆n，x带病v东ns行zg。x令镇nrt东f将军n诸葛nr诞zg，x总督n豫州ns诸军nr，x从p安风津ns取v寿春nr；x又d令v征v东ns将军n胡遵nr，x领v青州ns诸军nr，x出v谯nr、x宋nr之u地uv，x绝其d归路n；x又d遣vg荆州ns刺史n、x监军n王基nr，x领v前部f兵n，x先d取v镇南ns之u地uv。x师领n大n军屯n于p襄阳ns，x聚v文武nr于p帐q下f商议n。x光禄勋nr郑nr袤g曰vg：x“x毋丘俭nr好谋而无断i，x文钦nr有v勇而无智i。x今zg大军n出其不意i，x江nr、x淮j之u卒ng锐气n正d盛v，x不可v轻敌n；x只d宜vg深沟高垒nz，x以p挫v其r锐v。x此r亚夫nrt之u长策n也d。x”x监军n王基nr曰vg：x“x不可v。x淮南ns之u反v，x非h军民n思乱n也d；x皆d因p毋丘俭nr势力n所u逼v，x不得已d而c从p之f。x若c大军n一m临b，x必然d瓦解v。x”x师ng曰vg：x“x此言c甚妙b。x”x遂d进兵v于p濦zg水n之上f，x中f军屯n于p濦zg桥n。x基ng曰vg：x“x南顿ns极好d屯兵n，x可v提兵v星夜t取v之u。x若迟nr则d毋丘俭nr必先d至p矣y。x”x师遂nr令王nrt基领n前部f兵n来v南顿ns城下s寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x却说v毋丘俭nr在p项城n，x闻知v司马师nr自来d，x乃v聚众n商议n。x先锋n葛雍nr曰vg：x“x南顿ns之u地uv，x依山傍水i，x极好d屯兵n；x若魏兵nr先d占v，x难以d驱遣v，x可速v取v之u。x”x俭ag然其c言vg，x起兵v投南n顿来d。x正d行zg之间f，x前面f流星n马报n说v，x南顿ns已有v人马n下f寨ng。x俭ag不信v，x自到v军n前f视vg之u，x果然d旌旗n遍野v，x营寨n齐整a。x俭ag回到v军中s，x无计可施i。x忽哨o马飞报nr：x“x东吴ns孙峻nr提兵v渡江ns袭v寿春nr来v了ul。x”x俭大a惊v曰vg：x“x寿春若nr失v，x吾r归v何处r！x”x是夜t退兵v于p项城n。x x x
x x x
x x x　x　x司马师nr见v毋丘俭nr军n退v，x聚v多m官n商议n。x尚书n傅嘏nr曰vg：x“x今tg俭ag兵n退者n，x忧v吴nr人n袭v寿春nr也d。x必d回v项城n分兵n拒守v。x将军n可令v一军n取v乐嘉城nr，x一m军n取v项城n，x一m军n取v寿春nr，x则d淮南ns之u卒ng必d退v矣y。x兖州ns刺史n邓艾nr，x足智多谋i；x若c领兵n径n取乐v嘉nr，x更d以p重兵n应v之u，x破v贼n不难d也d。x”x师从n之u，x急v遣使v持v檄文n，x教v邓艾nr起v兖州ns之u兵n破v乐嘉城nr。x师ng随后d引兵v到v彼r会合v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v毋丘俭nr在p项城n，x不d时差n人n去v乐嘉城nr哨探n，x只恐v有v兵n来v。x请v文钦nr到v营n共议n，x钦nr曰vg：x“x都督n勿d忧v。x我r与p拙ag子文鸯nr，x只d消v五千m兵n，x取保v乐嘉城nr。x”x俭ag大喜n。x钦nr父子n引v五千m兵n投乐vn嘉来t。x前f军报n说v：x“x乐嘉城nr西f，x皆d是v魏兵nr，x约d有v万余m。x遥望v中军j，x白旄黄钺i，x皂盖n朱幡nr，x簇拥v虎帐n，x内f竖v一面m锦绣n帅字旗nr，x必d是v司马师nr也d，x安立v营寨n，x尚未d完备v。x”x时n文鸯n悬v鞭n立于d父侧n，x闻知v此r语n，x乃告v父ng曰vg：x“x趁v彼r营寨n未d成n，x可v分兵v两路m，x左右m击vg之u，x可v全胜n也d。x”x钦nr曰vg：x“x何时c可v去v？x”x鸯x曰vg：x“x今夜t黄昏t，x父引n二千五百m兵n，x从p城南ns杀来v；x儿n引v二千五百m兵n，x从p城北s杀来v：x三m更d时分n，x要v在p魏寨nr会合v。x”x钦nr从p之f，x当晚t分v兵n两路m。x且说c文鸯n年m方n十八岁m，x身长n八尺m，x全装惯n甲n，x腰n悬v钢鞭n，x绰枪n上马ns，x遥望v魏寨nr而c进v。x是夜t，x司马师nr兵n到v乐嘉nr，x立下d营寨n，x等u邓艾nr未至d。x师ng为p眼下t新a割v肉瘤n，x疮口n疼痛n，x卧于v帐q中f，x令v数百m甲士n环立v护卫nz。x三m更d时分n，x忽然d寨ng内f喊声n大a震v，x人马n大乱n。x师ng急v问v之u，x人n报n曰vg：x“x一m军n从p寨ng北f斩围v直入v，x为首v一m将d，x勇n不可v当t！x”x师大j惊v，x心n如v火烈a，x眼珠n从p肉瘤n疮口n内n迸出v，x血流n遍地v，x疼痛n难当d；x又d恐d有乱a军心n，x只d咬v被p头n而c忍v，x被p皆d咬烂v。x原来d文鸯n军马n先d到v，x一m拥v而c进v，x在p寨ng中f左冲右nr突ad；x所到之处l，x人n不敢当l，x有v相拒v者k，x枪n搠v鞭打v，x无不d被p杀v。x鸯x只d望v父ng到v，x以为c外应n，x并c不见v来v。x数番m杀到v中军j，x皆d被p弓弩nr射回vn。x鸯x直d杀到v天明nz，x只d听v得ud北边f鼓角n喧天v。x鸯x回顾v从者c曰vg：x“x父亲n不d在p南面f为p应v，x却d从p北至ns，x何r也d？x”x鸯x纵v马n看v时ng，x只见v一军行如猛风i，x为首v一m将d，x乃v邓艾nr也d，x跃马v横刀n，x大a呼v曰vg：x“x反贼n休走v！x”x鸯x大a怒vg，x挺枪迎i之u。x战vg有v五十m合v，x不d分v胜败v。x正斗间n，x魏兵大j进v，x前后夹攻i，x鸯x部下n兵n乃v各自r逃散v，x只d文鸯n单人独马i，x冲开v魏兵nr，x望南ns而c走v。x背后f数百员m魏将nr，x抖擞精神i，x骤马d追来v；x将d至p乐嘉nr桥边s，x看看v赶上d。x鸯x忽然d勒v回马v大喝一声i，x直d冲入v魏将阵nr中f来v；x钢鞭n起处v，x纷纷d落马v，x各r各r倒退v。x鸯x复v缓缓而行i。x魏将聚nr在p一处m，x惊讶a曰zg：x“x此人r尚敢d退v我r等u之u众ng耶nr！x可v并力d追v之u！x”x于是c魏将nr百员n，x复来v追赶v。x鸯x勃然大怒i曰zg：x“x鼠辈n何不d惜命v也d！x”x提鞭v拨马v，x杀入v魏将nr丛中f，x用p鞭打v死v数人n，x复回v马n缓辔v而c行n。x魏将连nr追v四五m番q，x皆d被p文鸯n一m人n杀退v。x后人n有v诗n曰vg：x“x长坂ns当年t独拒v曹nr，x子龙nr从此c显v英豪n。x乐嘉城nr内n争锋v处n，x又d见v文鸯n胆气n高a。x”x原来d文钦nr被p山路n崎岖a，x迷入v谷ng中f，x行v了ul半夜m，x比及v寻路v而c出v，x天色n已d晓v，x文鸯n人马n不知v所c向p，x只见v魏兵nr大胜nr。x钦nr不战而退l。x魏兵nr乘势n追杀v，x钦nr引兵v望寿春nr而c走v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏殿nr中f校尉n尹大目nr，x乃v曹爽心nr腹ng之u人n，x因p爽nr被p司马懿nr谋杀v，x故事n司马师nr，x常有b杀v师ng报n爽nr之u心n；x又素n与p文钦nr交v厚a。x今tg见v师ng眼瘤n突出v，x不能v动止v，x乃v入帐v告v曰vg：x“x文钦本nr无v反心v，x今tg被p毋丘俭nr逼迫v，x以致c如此c。x某r去v说v之u，x必然d来降v。x”x师从n之u。x大目n顶盔n惯甲n，x乘马n来v赶v文钦nr；x看看v赶上d，x乃v高声n大叫v曰zg：x“x文n刺史n见v尹大目nr么y？x”x钦nr回头v视vg之u，x大目n除盔n放于v鞍ng鞒g之前f，x以p鞭指n曰vg：x“x文n刺史n何不d忍耐v数日m也d？x”x此是c大目n知师n将d亡vg，x故来d留v钦nr。x钦nr不解v其意d，x厉声d大a骂v，x便d欲d开弓nz射v之u。x大目n大哭v而c回v。x钦nr收聚v人马n奔寿v春时t，x已d被p诸葛nr诞引v兵n取v了ul；x欲d复回v项城n时n，x胡遵nr、x王基nr、x邓艾nr三路m兵n皆d到v。x钦见势危i，x遂d投v东吴ns孙峻nr去v了ul。x却说v毋丘俭nr在p项n城内s，x听知v寿春nr已d失v，x文钦nr势败i，x城外s三路m兵n到v，x俭ag遂d尽v撤v城中s之u兵n出战v。x正d与p邓艾nr相遇v，x俭ag令v葛雍nr出马v，x与p艾nr交锋n，x不一合l，x被p艾nr一刀斩v之u，x引兵v杀v过阵来t。x毋丘俭nr死战v相拒v。x江淮j兵n大乱n。x胡遵nr、x王基引nr兵n四面mq夹攻v。x毋丘俭nr敌不住l，x引v十余m骑v夺路v而c走v。x前f至慎d县城n下f，x县令n宋白nr开门v接入v，x设席n待v之u。x俭大a醉v，x被p宋白nr令人nrt杀v了ul，x将头n献v与p魏兵nr。x于是c淮南ns平定a。x司马师nr卧病n不起v，x唤vg诸葛nr诞zg入帐v，x赐v以p印绶nr，x加为v镇东ns大将军nr，x都督n扬州ns诸路军nr马n；x一面m班师回nr许昌nr。x师目n痛an不止v，x每夜d只见v李丰nr、x张缉v、x夏侯玄nr三m人n立于d榻n前f。x师ng心神恍惚i，x自料n难保v，x遂d令人nrt往zg洛阳ns取v司马昭nr到v。x昭vg哭v拜于v床n下f。x师ng遗言n曰zg：x“x吾r今t权重n，x虽c欲d卸肩v，x不可v得ud也d。x汝nr继vg我r为p之f，x大事n切不可v轻a托v他人r，x自取v灭族n之u祸n。x”x言vg讫g，x以p印绶nr付之nr，x泪流满面l。x昭vg急v欲d问v时ng，x师ng大叫v一声m，x眼睛n迸出v而c死v。x时正元nrfg二年m二月m也d。x于是c司马昭nr发丧vn，x申奏魏nr主n曹nr髦g。x x x
x x x
x x x　x　x髦g遣使v持v诏ng到v许昌nr，x即v命n暂留v司马昭nr屯军n许昌nr，x以防v东吴ns。x昭nrt心中s犹豫未决i。x钟会n曰zg：x“x大将军nr新亡nz，x人心n未定d，x将军n若c留守v于p此zg。x万一m朝廷ns有变v，x悔之何i及c？x”x昭vg从p之f，x即v起兵v还d屯v洛水之nr南ns。x髦g闻之大惊i。x太d尉王肃nr奏v曰vg：x“x昭vg既c继其c兄掌n大权n，x陛下n可v封爵nr以p安之nr。x”x髦g遂d命n王肃持nr诏ng，x封q司马昭nr为p大将军nr、x录zg尚书n事n。x昭入v朝p谢恩nr毕v。x自此r，x中外f大小b事情n，x皆d归于v昭nrt。x却说v西蜀nr细作n哨ng知v此事r，x报入v成都ns。x姜维奏nr后主n曰zg：x“x司马师nr新亡nz，x司马昭nr初握v重权n，x必d不敢d擅离v洛阳ns。x臣n请v乘v间伐n魏nr，x以p复v中原ns。x”x后主n从p之f，x遂d命n姜维兴nr师伐魏nr。x维到v汉中ns，x整顿m人马n。x征西n大将军nr张翼nr曰vg：x“x蜀地ns浅a狭ag，x钱粮nr鲜薄a，x不宜a远征n；x不如c据p险a守分n，x恤军n爱民n：x此r乃v保国ns之u计v也d。x”x维nr曰vg：x“x不然c。x昔tg丞相n未d出v茅庐nr，x已d定v三分m天下s，x然且c六出m祁山ns以图v中原ns；x不幸a半途而i丧vg，x以致c功业n未d成n。x今tg吾r既c受v丞相n遗命vn，x当t尽忠报国i以p继vg其r志n，x虽c死而无恨i也d。x今魏t有隙可乘i，x不d就d此时c伐v之u，x更待何时l？x”x夏侯霸nr曰zg：x“x将军n之言是c也d。x可v将d轻骑n先d出v枹zg罕ag。x若得洮ns西南ns安v，x则d诸郡nr可定v。x”x张翼nr曰vg：x“x向者n不克n而c还d，x皆d因p军n出v甚迟d也d。x兵法云n：x攻其无备i，x出其不意i。x今tg若c火速n进兵v，x使v魏nr人n不能v提防v，x必然d全胜n矣zg。x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c姜维引nr兵n五万m，x望v枹zg罕ag进发v。x兵n至p洮水ns，x守边n军士n报知v雍州ns刺史n王nr经n、x征西n将军n陈泰nr。x王nr经先d起马v步兵n七万m来迎v。x姜维nr分付vn张翼nr如此c如此c，x又d分付vn夏侯霸nr如此c如此c：x二人nrt领计n去v了ul；x维乃nr自p引v大军n背v洮水ns列阵nr。x王经引nr数员n牙n将d出v而c问v曰vg：x“x魏nr与p吴nr、x蜀j，x已成v鼎足之势i；x汝nr累次d入寇nrt，x何r也d？x”x维nr曰vg：x“x司马师nr无故n废主n，x邻邦n理宜n问罪n，x何况c仇敌n之国r乎y？x”x经n回顾v张明nr、x花永nr、x刘达nr、x朱芳四nr将d曰vg：x“x蜀j兵n背水n为p阵n。x败则n皆d没于v水n矣y。x姜维nr骁勇a，x汝四nr将d可战v之u。x彼r若c退动v，x便d可v追击v。x”x四m将d分v左右m而c出v，x来战v姜维nr。x维略n战数合n，x拨回v马望本nr阵中s便d走v。x王nr经p大驱n士马n，x一齐d赶来d。x维引兵nr望v着uz洮水ns而c走v；x将d次近t水n，x大a呼v将士n曰zg：x“x事n急v矣y！x诸r将d何不d努力ad！x”x众将n一齐d奋力d杀回v，x魏兵nr大败n。x张翼nr、x夏侯霸nr抄v在p魏兵之nr后f，x分两路m杀来v，x把p魏兵nr困v在p垓g心n。x维v奋武扬威i，x杀入v魏军nr之中r，x左冲右nr突ad，x魏兵nr大乱n，x自p相v践踏v，x死者n大半m，x逼入v洮水者n无数m，x斩首v万余m，x垒v尸ng数里m。x王经引nr败兵n百骑n，x奋力d杀出v，x径往d狄道城nr而c走v；x奔入v城中s，x闭门v保守v。x x x
x x x
x x x　x　x姜维大nr获全v功n，x犒军n已d毕v，x便d欲d进兵v攻打v狄道城nr。x张翼谏nr曰vg：x“x将军n功绩n已成v，x威声n大a震v，x可以c止v矣y。x今tg若c前进v，x倘c不如意i，x正如v画蛇添足i也d。x”x维nr曰vg：x“x不然c。x向p者k兵败i，x尚欲nr进取v，x纵横v中原ns；x今日t洮水ns一战j，x魏人nr胆裂v，x吾r料n狄nr道q唾手可得i。x汝r勿d自堕其志i也d。x”x张翼nr再三d劝谏v，x维nr不d从p，x遂d勒兵n来取v狄道城nr。x却说v雍州ns征西n将军n陈泰nr，x正d欲d起兵v与p王nr经报n兵败之仇i，x忽d兖州ns刺史n邓艾引nr兵n到v。x泰ns接着c，x礼毕v，x艾nr曰vg：x“x今tg奉ns大将军nr之u命n，x特来d助v将军n破敌v。x”x泰ns问计v于p邓艾nr，x艾nr曰vg：x“x洮水ns得胜v，x若招羌nr人n之u众ng，x东争nz关陇nr，x传v檄四n郡n：x此r吾r兵之大患i也d。x今彼不思i如此c，x却d图n狄道城nr；x其r城垣ns坚固a，x急切a难a攻v，x空a劳兵n费力n耳n。x吾r今t陈兵nr于p项岭n，x然后c进兵v击vg之u，x蜀j兵n必败v矣zg。x”x陈泰nr曰vg：x“x真d妙论n也d！x”x遂d先d拨v二十m队兵n，x每队r五十m人n，x尽v带v旌旗n、x鼓角n、x烽火n之类r，x日伏j夜行n，x去v狄道城nr东南ns高山ns深谷ns之中r埋伏v；x只d待v兵n来v，x一m齐鸣nr鼓吹v角为n应v，x夜tg则d举火v放炮n以p惊之i。x调度n已d毕v，x专候n蜀j兵n到来d。x于是c陈泰nr、x邓艾nr，x各r引v二万m兵n相继d而c进v。x却说v姜维nr围住v狄道城nr，x令v兵n八面n攻v之u，x连攻v数日m不下v，x心中s郁闷a，x无计可施i。x是v日m黄昏时分l，x忽d三五次m流星n马报n说v：x“x有v两路m兵n来v，x旗n上明v书n大字n：x一路m是v征v西ns将军n陈泰nr，x一路m是v兖州ns刺史n邓艾nr。x”x维大惊nr，x遂d请v夏侯霸nr商议n。x霸n曰vg：x“x吾r向p尝为v将军n言vg：x邓艾nr自幼d深明nz兵法n，x善晓v地理n。x今zg领兵n到v，x颇为v劲敌n。x”x维nr曰vg：x“x彼军n远来v，x我r休容v他r住v脚n，x便d可击v之u。x”x乃留v张翼nr攻城v，x命n夏侯霸引nr兵n迎v陈泰nr。x维自引nr兵n来v迎v邓艾nr。x行zg不到v五里m，x忽然d东南ns一声m炮响n，x鼓角n震地v，x火光冲天z。x维纵v马n看v时ng，x只见v周围f皆d是v魏兵nr旗号n。x维大惊nr曰zg：x“x中f邓艾之nr计v矣y！x”x遂d传令n教v夏侯霸nr、x张翼nr各r弃vg狄nr道q而c退v。x于是c蜀j兵n皆d退于v汉中ns。x维自nr断后d，x只d听v得ud背后f鼓声n不d绝d，x维v退入v剑阁ns之u时n，x方知n火鼓n二十余处m，x皆d虚设vn也d。x维v收兵n退v屯于v钟n提v。x x x
x x x
x x x　x　x且说c后f主因n姜维nr有v洮西ns之u功n，x降v诏ng封q维为v大将军nr。x维受v了ul职n，x上表v谢恩nr毕v，x再议v出v师伐魏nr之u策ng。x正是d：x成功a不必d添v蛇足n，x讨贼n犹思奋i虎威ns。x不知v此番t北伐j如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百十m一回m　x邓士载nr智败v姜伯约nr　x诸葛nr诞义v讨v司马昭nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr退兵v屯于v钟n提v，x魏兵屯nr于p狄道城nr外f。x王nr经n迎接v陈泰nr、x邓艾入nr城n，x拜谢v解围v之u事n，x设宴n相待v，x大a赏v三军j。x泰j将d邓艾之nr功n，x申奏魏nr主n曹nr髦g，x髦g封艾nr为p安西将军nr，x假节t，x领护v东羌ns校尉n，x同p陈泰nr屯兵n于雍nr、x凉v等u处n。x邓艾nr上表v谢恩nr毕v，x陈泰nr设席n与p邓艾nr作v贺vg曰vg：x“x姜维夜nr遁vg，x其力d已d竭d，x不敢d再d出v矣y。x”x艾笑nr曰vg：x“x吾r料n蜀j兵n必d出有v五m。x”x泰j问v其r故c，x艾nr曰vg：x“x蜀j兵n虽c退v，x终d有v乘胜v之u势ng；x吾r兵终有弱败之实i：x其r必d出v一m也d。x蜀j兵n皆d是v孔明教nr演v，x精锐a之u兵n，x容易a调遣v；x吾r将d不时c更换v，x军n又d训练vn不d熟a：x其r必d出v二m也d。x蜀j人n多m以p船行n，x吾r军n皆d在p旱地n，x劳逸nr不同a；x其r必d出v三m也d。x狄道nr、x陇西ns、x南安ns、x祁山ns四处m皆d是v守战v之u地uv；x蜀j人n或c声东击西n，x指南攻北i，x吾r兵n必须d分头v守v把p；x蜀j兵n合为v一处m而c来v，x以p一分m当p我r四分m：x其r必d出v四m也d。x若蜀兵nr自p南安ns、x陇西ns，x则d可取v羌nr人n之u谷ng为p食n；x若c出v祁山ns，x则d有v麦ng可v就d食v：x其r必d出v五m也d。x”x陈泰nr叹服v曰zg；x“x公n料敌如神i，x蜀j兵n何足虑i哉y！x”x于是c陈泰nr与p邓艾nr结为v忘年之交i。x艾遂nr将d雍n、x凉v等u处n之u兵n，x每日r操练v；x各处r隘口n，x皆d立v营寨n，x以防不测l。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr在p钟n提大v设n筵宴n，x会集n诸r将d，x商议n伐v魏nr之u事n。x令史l樊建ns谏vg曰vg：x“x将军n屡d出v，x未获v全功n；x今日t洮西ns之u捷j，x魏nr人n已d服v威名a，x何故d又d欲d出v也d？x万一m不利a，x前功尽弃i。x”x维nr曰vg：x“x汝nr等u只d知v魏国ns地uv宽a人n广ns，x急v不可v得ud；x却d不知v攻v魏者nr有v五可胜i。x”x众问n之u，x维答v曰vg：x“x彼洮西ns一m败v，x挫v尽v锐气n，x吾r兵n虽c退v，x不曾d损折n：x今tg若c进兵v，x一m可胜v也d。x吾r兵船n载v而c进v，x不致c劳困a，x彼r兵n皆d从p旱地n来迎v：x二m可胜v也d。x吾r兵n久经d训练vn之u众ng，x彼r皆d乌合nr之u徒n，x不曾d有v法度ns：x三m可胜v也d。x吾r兵n自出v祁山ns，x掠抄v秋谷n为p食n：x四m可胜v也d。x彼r兵n须d各r守备v，x军力n分开v，x吾r兵n一处m而c去v，x彼安nrt能救v：x五m可胜v也d。x不d在p此时c伐v魏nr，x更d待v何日r耶nr？x”x夏侯霸nr曰zg：x“x艾年nr虽c幼n，x而c机谋n深远a；x近a封q为p安西将军nr之u职ng，x必于d各处r准备v，x非同d往日t矣zg。x”x维v厉声d曰zg：x“x吾r何畏彼哉i！x公等b休长v他人r锐气n，x灭v自己r威风n！x吾r意ng已d决v，x必先d取v陇西ns。x”x众ng不敢d谏vg。x维自领nr前部f，x令v众将n随后d而c进v，x于是c蜀j兵n尽v离v钟n提v，x杀奔v祁山ns来v。x哨ng马n报n说v魏兵nr已先d在p祁山ns立下d九个m寨ng栅ng。x维不信v，x引数n骑v凭p高望a之u，x果见n祁山ns九寨ns势ng如v长蛇n，x首尾m相顾v。x维v回顾v左右m曰zg：x“x夏侯霸nr之u言vg，x信n不d诬vg矣y。x此r寨ng形势n绝妙a。x止zg吾师r诸葛丞相nr能v之u；x今tg观vg邓艾nr所为c，x不d在p吾师r之下f。x”x遂回本寨ns。x唤vg诸r将d曰vg：x“x魏nr人n既有c准备v，x必知v吾r来v矣y。x吾r料n邓艾nr必在d此间t。x汝nr等u可v虚张a吾r旗号n，x据此d谷口n下f寨ng；x每日r令v百余m骑出v哨ng，x每r出v哨ng一回m，x换nz一番m衣甲n、x旗号n、x按p青ns、x黄a、x赤vg、x白a、x黑a五方m旗帜n相换v。x吾r却d提v大兵n偷出v董亭nr，x径ng袭v南安ns去v也d。x”x遂d令v鲍素nr屯兵n于祁山nr谷口n。x维尽v率v大兵n，x望v南安ns进发v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾知nr蜀j兵n出v祁山ns，x早a与p陈泰nr下f寨ng准备v；x见v蜀j兵n连日d不d来v搦g战vg，x一日m五番m哨ng马n出v寨ng，x或c十里m或c十五里m而c回v。x艾凭nr高望v毕v。x慌a入帐v与p陈泰nr曰vg：x“x姜维nr不d在p此间t，x必取v董亭nr袭v南安ns去v了ul。x出v寨ng哨ng马n只是c这r几匹m。x更换v衣甲n，x往来t哨探n，x其r马n皆d困乏an，x主将n必d无能者n。x陈将军nr可引v一军攻之i，x其r寨ng可破v也d。x破v了ul寨ng栅ng，x便d引兵v袭v董亭nr之u路n，x先d断v姜维之nr后f。x吾r当先d引一军救i南安ns，x径ng取v武城山ns。x若c先d占v此r山头n，x姜维必nr取v上f邽yg。x上f邽yg有v一m谷nr，x名曰v段谷nr，x地uv狭a山险n，x正好a埋伏v。x彼来t争v武城山ns时n，x吾r先d伏两军nr于p段q谷ng，x破维必矣i。x”x泰j曰vg：x“x吾r守v陇西ns二三十年m，x未尝d如此c明察v地理n。x公之所言i，x真d神算n也d！x公可速n去v，x吾r自攻v此处r寨ng栅ng。x”x于是c邓艾引nr军n星夜t倍道而行n，x径ng到v武城山ns；x下f寨ng已d毕v，x蜀j兵n未d到v。x即令c子邓忠nr，x与p帐q前f校尉n师ng篡v，x各r引v五千m兵n，x先d去v段q谷ng埋伏v，x如此c如此c而c行n。x二人nrt受计v而c去v。x艾令nr偃旗息鼓i，x以待v蜀j兵n。x却说v姜维nr从p董亭望nr南安ns而c来v，x至p武城山ns前f，x谓v夏侯霸nr曰zg：x“x近a南安ns有一r山n，x名q武城山ns；x若c先d得ud了ul，x可夺v南安ns之u势ng。x只恐v邓艾nr多m谋v，x必d先d提防v。x”x正d疑虑v间f，x忽然d山上s一声m炮响n，x喊声n大a震v，x鼓角齐鸣l，x旌旗n遍q竖v，x皆d是v魏兵nr；x中央n风n飘起v一m黄旗nr，x大书n邓艾nr字样n。x蜀j兵n大a惊v。x山上s数处m精兵n杀下v，x势不可当i，x前f军n大败n。x维nr急率n中军j人马n去v救v时ng，x魏兵nr已d退v。x维直v来v武城山ns下f搦g邓艾nr战n，x山上s魏兵nr并c不d下来t。x维令v军士n辱骂v。x至p晚t，x方欲n退军v，x山上s鼓角齐鸣l，x却d又d不见v魏兵nr下来t。x维欲v上山ns冲杀vn，x山上s炮石n甚dg严a，x不能v得进v。x守v至p三m更d，x欲d回v，x山上s鼓角n又d鸣v，x维移v兵n下山ns屯扎v。x比及v令v军n搬运v木石n，x方欲n竖立v为p寨ng，x山上s鼓角n又d鸣v，x魏兵骤nr至p。x蜀j兵n大乱n，x自p相v践踏v，x退回v旧寨ns。x次日t，x姜维令nr军士n运n粮草n车仗n，x至p武城山ns，x穿v连u排定v，x欲d立v起v寨ng栅ng，x以为c屯兵n之u计n。x是夜t二m更d，x邓艾令nr五百m人n，x各r执v火把n，x分两路m下山ns，x放火烧l车仗n。x两m兵n混杀v了ul一夜m，x营寨n又d立v不成v。x x x
x x x
x x x　x　x维复v引兵v退v，x再d与p夏侯霸nr商议n曰zg：x“x南安ns未d得ud，x不如c先d取v上f邽yg。x上f邽yg乃v南安ns屯粮n之所c；x若得上nr邽zg，x南安ns自危矣i。x”x遂d留霸v屯于v武城山ns，x维尽v引v精兵n猛将d，x径ng取v上f邽yg。x行v了ul一m宿n，x将d及c天明nz，x见v山势n狭峻a，x道路n崎岖a，x乃v问v向导v官n曰vg：x“x此处r何名nr？x”x答v曰vg：x“x段谷nr。x”x维大惊nr曰zg：x“x其r名q不美a：x段q谷者n，x断谷n也d。x倘c有人r断v其r谷口n，x如之奈何i？x”x正d踌躇v未决v，x忽d前f军n来v报n：x“x山n后尘n头n大a起v，x必d有v伏兵nr。x”x维nr急v令v退兵v。x师ng篡v、x邓忠nr两m军n杀出v，x维nr且c战vg且c走v，x前面f喊声n大a震v，x邓艾引nr兵n杀到v：x三路m夹攻v，x蜀j兵n大败n。x幸得d夏侯霸引nr兵n杀到v，x魏兵方nr退v，x救v了ul姜维nr，x欲d再往d祁山ns。x霸n曰vg：x“x祁山寨ns已d被p陈泰nr打破v，x鲍素nr阵亡v，x全寨n人马n皆d退回v汉中ns去v了ul。x”x维v不敢d取v董亭nr，x急投山僻i小路n而c回v。x后面f邓艾nr急追v，x维令v诸军nr前进v，x自p为p断后d。x正d行zg之际f，x忽然d山中s一m军n突出v，x乃v魏nr将d陈泰nr也d。x魏兵nr一声m喊v起v，x将d姜维nr困v在p垓g心n。x维v人马n困乏an，x左冲右nr突ad，x不能v得出v。x荡寇n将军n张嶷nr，x闻姜维nr受困v，x引v数百m骑v杀入v重围n。x维因n乘势n杀出v。x嶷g被p魏nr兵乱n箭n射死v。x维得v脱v重围n，x复回v汉中ns，x因感n张嶷nr忠勇a，x殁g于p王事n，x乃v表赠v其r子孙nr。x于是c，x蜀中ns将士n多m有v阵亡者n，x皆d归罪于l姜维nr。x维照v武侯nr街亭n旧例n，x乃v上表v自贬v为p后f将军n，x行zg大将d军事n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾见nr蜀j兵n退尽v，x乃v与p陈泰nr设宴n相贺v，x大a赏v三军j。x泰表nz邓艾之nr功n，x司马昭nr遣使v持节n，x加艾nr官爵n，x赐v印绶nr；x并封v其r子邓忠nr为p亭ng侯nr。x时n魏主曹nr髦g，x改正v元m三年m为p甘露v元年t。x司马昭nr自p为p天下s兵马n大a都督n，x出入v常令n三千m铁甲n骁将n前后f簇拥v，x以为c护卫nz；x一应d事务n，x不d奏v朝廷ns，x就d于p相府n裁处n：x自此r常怀nr篡逆v之u心n。x有v一m心腹n人n，x姓v贾nr，x名充v，x字n公闾n，x乃v故n建威n将军n贾逵nr之u子ng，x为p昭vg府ng下f长史n。x充语nz昭vg曰vg：x“x今zg主公n掌握v大a柄n，x四方m人心n必然d未d安v；x且c当t暗访v，x然后c徐图nr大事n。x”x昭vg曰vg：x“x吾r正d欲d如此c。x汝r可为v我r东行n。x只d推v慰劳v出征v军士n为名v，x以p探v消息n。x”x贾充nr领命n，x径ng到v淮南ns，x入见v镇东ns大将军nr诸葛nr诞zg。x诞字v公休v，x乃琅n琊g南阳人nr，x即v武侯nr之u族弟n也d；x向p事n于p魏nr，x因p武侯nr在p蜀j为p相v，x因此c不得v重用v；x后f武侯nr身亡v，x诞在v魏nr历任n重职v，x封q高平nr侯nr。x总b摄n两淮j军马n。x当日t，x贾充nr托名v劳军n，x至p淮南ns见v诸葛nr诞zg。x诞zg设宴n待v之u。x酒n至p半酣z，x充以v言vg挑v诞曰v：x“x近来t洛阳ns诸贤nr，x皆d以p主n上f懦弱ad，x不堪v为p君n。x司马nr大将军nr三辈m辅国nz，x功德n弥天nz，x可以c禅代n魏统nr。x未d审钧意i若何r？x”x诞大v怒vg曰vg：x“x汝乃贾nr豫州ns之u子ng，x世食n魏禄nr，x安敢a出此乱言i！x”x充谢v曰vg：x“x某r以p他人r之u言告n公耳n。x”x诞曰v：x“x朝廷ns有v难a，x吾r当以d死v报n之u。x”x充v默然d，x次日t辞归v，x见v司马昭nr细言n其事r。x昭vg大a怒vg曰vg：x“x鼠辈n安敢a如此c！x”x充v曰vg：x“x诞在v淮南ns，x深得人心i，x久必d为p患n，x可速v除p之f。x”x x x
x x x
x x x　x　x昭vg遂d暗发v密书n与p扬州ns刺史n乐v綝zg。x一面m遣使v赍g诏ng征v诞为v司空n。x诞得v了ul诏书n，x已知v是v贾充nr告变v，x遂d捉v来v使v拷问v。x使者n曰zg：x“x此事r乐v綝zg知v之u。x”x诞曰v：x“x他r如何r得知v？x”x使者n曰zg：x“x司马nr将军n已d令人nrt到v扬州ns送v密书n与p乐v綝zg矣y。x”x诞大v怒vg，x叱v左右m斩v了ul来v使v，x遂d起v部下n兵n千人i，x杀奔v扬州ns来v。x将d至p南门ns，x城门n已d闭v，x吊桥n拽v起v。x诞在v城下s叫门n，x城上s并c无一b人n回答v。x诞大v怒vg曰vg：x“x乐v綝zg匹夫ns，x安敢a如此c！x”x遂d令v将士n打城v。x手下s十余m骁骑n，x下马v渡壕n，x飞身n上城ns，x杀散v军士n，x大a开v城门n，x于是c诸葛nr诞引v兵入n城n，x乘风n放火v，x杀v至p綝zg家q。x綝yg慌v上楼ns避v之u。x诞提v剑n上楼ns，x大a喝vg曰vg：x“x汝父nr乐进a，x昔日t受v魏国大nr恩nr！x不思v报本n，x反欲顺i司马昭nr耶nr！x”x綝zg未及v回言v，x为p诞所v杀v。x一m面具n表数n司马昭之nr罪zg，x使v人n申奏v洛阳ns；x一面m大聚nz两淮j屯田ns户口n十余万m，x并c扬州ns新a降兵n四万余m人n，x积草屯粮i，x准备v进兵v；x又d令v长史n吴纲nr，x送v子ng诸葛靓nr入v吴nr为p质n求援v，x务要d合兵v诛讨v司马昭nr。x x x
x x x
x x x　x　x此时c东吴ns丞相n孙峻nr病亡v，x从p弟n孙nr綝zg辅政n。x綝yg字n子ng通v，x为p人n强暴a，x杀v大司马n滕胤nr、x将军n吕nr据p、x王nr惇y等u，x因此c权柄n皆d归于v綝zg。x吴主孙nr亮v，x虽然c聪明a，x无可奈何i。x于是c吴纲nr将d诸葛靓nr至p石头城ns，x入拜ns孙nr綝zg。x綝yg问v其r故n，x纲n曰vg：x“x诸葛nr诞乃v蜀汉ns诸葛武侯nr之u族弟n也d，x向p事n魏国ns；x今tg见v司马昭nr欺君罔上i，x废主n弄权n，x欲d兴师n讨之i，x而c力n不及c，x故c特来d归降v。x诚a恐无d凭p，x专送v亲子n诸葛靓nr为p质n。x伏望nr发兵v相助v。x”x綝yg从p其r请v，x便d遣vg大将d全a怿g、x全端n为主v将d，x于p诠为v合后a，x朱异nr、x唐nr咨为n先锋n，x文钦nr为p向导v，x起兵v七万m，x分v三队m而c进v。x吴纲nr回v寿春nr报知v诸葛nr诞zg。x诞zg大喜n，x遂d陈兵nr准备v。x却说v诸葛nr诞表v文ng到v洛阳ns，x司马昭nr见v了ul大a怒vg，x欲d自往d讨之i。x贾充nr谏vg曰vg：x“x主公n乘v父兄n之u基业n，x恩德nrt未及v四海ns，x今tg弃vg天子n而c去v，x若c一朝t有变v，x悔之何i及c？x不如c奏请v太后nr及c天子n一同d出征v，x可v保无虞nr。x”x昭vg喜v曰vg：x“x此zg言正合nr吾r意n。x”x遂d入v奏v太后nr曰zg：x“x诸葛nr诞zg谋反v，x臣n与p文武nr官僚n，x计议n停当v：x请v太后nr同p天子n御驾亲征i，x以p继v先帝n之u遗意n。x”x太后nr畏惧v，x只得v从p之f。x次日t，x昭vg请v魏主曹nr髦g起程n。x髦g曰vg：x“x大将军nr都督n天下s军马n，x任v从p调遣v，x何必d朕g自行r也d？x”x昭vg曰vg：x“x不然c。x昔日t武祖nr纵横v四海ns，x文帝n、x明帝nr有v包括v宇宙n之u志n，x并吞v八荒n之u心n，x凡d遇v大敌n，x必须d自行r。x陛下n正宜a追配v先君n，x扫清v故孽n。x何自畏nr也d？x”x髦g畏vg威权n，x只得v从p之f。x昭vg遂d下f诏ng，x尽v起v两m都d之u兵n二十六m万m，x命n镇南ns将军n王基nr为p正a先锋n，x安东ns将军n陈骞nr为p副b先锋n，x监军n石苞nr为p左军nr，x兖州ns刺史n州n泰j为p右军n，x保护v车驾nr，x浩浩荡荡i，x杀奔v淮南ns而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x东吴ns先锋n朱异nr，x引兵v迎敌v。x两m军n对p圆n，x魏nr军中s王基nr出马v，x朱异来nr迎v。x战vg不d三合j，x朱异nr败走v：x唐nr咨vn出马v，x战vg不d三合j，x亦d大败n而c走v。x王基nr驱兵v掩杀v，x吴兵nr大败n，x退v五十里m下f寨ng，x报入v寿春城nr中f。x诸葛nr诞自v引v本部r锐兵n，x会合v文钦nr并c二m子文鸯nr、x文虎nz，x雄兵n数万m，x来v敌ng司马昭nr。x正是d：x方见n吴兵nr锐气n堕v。x又d看v魏将劲nr兵n来v。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十二m回v　x救v寿春nr于p诠v死节n　x取v长城ns伯约ns鏖兵v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马昭闻nr诸葛nr诞zg会合v吴兵nr前来t决战v，x乃v召散v骑n长史n裴秀nr、x黄门ns侍郎nr钟会n，x商议n破敌之策i。x钟会n曰zg：x“x吴兵nr之u助v诸葛nr诞zg，x实为v利n也d；x以p利诱v之u，x则d必胜v矣zg。x”x昭vg从p其言r，x遂d令v石ng苞ng、x州n泰先引nr两m军n于p石头城ns埋伏v，x王基nr、x陈骞领nr精兵n在p后f，x却d令v偏将d成v倅zg引v兵n数万m先d去v诱敌v；x又d令v陈俊引nr车n仗n牛马nr驴骡n，x装载b赏军n之u物ng，x四面mq聚集v于p阵中s，x如v敌ng来v则d弃vg之u。x x x
x x x
x x x　x　x是v日m，x诸葛nr诞令v吴将朱nr异vg在p左m，x文钦nr在p右f，x见v魏阵nr中f人马n不整a，x诞乃v大驱n士马n径ng进v。x成v倅zg退走v，x诞驱v兴v掩杀v，x见v牛马nr驴骡n，x遍满v郊野n；x南兵nr争取v，x无心恋战i。x忽然d一声m炮响n，x两路m兵n杀来v：x左有石nr苞ng，x右f有v州n泰j，x诞大v惊a，x急v欲d退v时ng，x王基nr、x陈骞nr精兵n杀到v。x诞兵v大败n。x司马昭nr又d引兵v接应v。x诞引v败兵n奔入v寿春nr，x闭门v坚守v。x昭vg令v兵n四面mq围困v，x并力d攻城v。x x x
x x x
x x x　x　x时ng吴兵nr退v屯v安丰ns，x魏主nr车驾nr驻于v项城n。x钟会n曰zg：x“x今zg诸葛nr诞t虽c败v，x寿春城nr中f粮草n尚多d，x更d有v吴兵屯nr安丰ns以为c掎角之势i；x今吾兵nr四面mq攻围v，x彼r缓v则d坚守v，x急则n死战v；x吴兵nr或c乘势n夹攻v：x吾r军n无益d。x不如c三面mq攻v之u，x留v南门ns大路n，x容贼n自走v；x走而击i之u，x可v全胜n也d。x吴兵远nr来v，x粮n必不d继v；x我r引v轻骑n抄v在p其后c，x可不c战而自破矣i。x”x昭vg抚vg会v背v曰vg：x“x君真吾之nz子房n也d！x”x遂d令王nrt基n撤退v南门ns之u兵n。x却说v吴兵屯nr于安丰nr，x孙nr綝zg唤vg朱nr异vg责ng之u曰vg：x“x量n一m寿春城nr不能v救v，x安v可v并吞v中原ns？x如v再d不胜v必d斩v！x”x朱异乃nr回v本r寨ng商议n。x于p诠曰v：x“x今tg寿春ns南门ns不围n，x某r愿领v一军n从p南门ns入去v，x助v诸葛nr诞zg守城n。x将军n与p魏兵nr挑战vn，x我r却d从p城中s杀出v：x两路m夹攻v，x魏兵nr可破v矣y。x”x异然其言i。x于是c全a怿g、x全端n、x文钦nr等u，x皆d愿入v城n。x遂d同于c诠引v兵n一万m，x从p南门ns而c入城ns。x魏兵nr不得v将令n，x未敢d轻敌n，x任吴兵nr入v城n，x乃v报知v司马昭nr。x昭vg曰vg：x“x此r欲d与p朱异nr内外夹攻i，x以p破v我军n也d。x”x乃v召nr王nr基n、x陈骞nr分付vn曰zg：x“x汝可引nr五千m兵n截断v朱异来nr路n，x从p背后f击vg之u。x”x二人nrt领命n而c去v。x朱异正nr引兵v来v，x忽d背后f喊声n大a震v：x左有王nr基n，x右f有v陈骞nr，x两路m军n杀来v。x吴兵nr大败n。x朱异nr回见v孙nr綝zg，x綝yg大a怒vg曰vg：x“x累败v之u将d，x要v汝r何用d！x”x叱v武士n推出v斩之i。x又d责全v端子n全a祎zg曰vg：x“x若c退v不得v魏兵nr，x汝nr父子n休来v见v我r！x”x于是c孙nr綝yg自p回v建业n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x钟会n与p昭vg曰vg：x“x今tg孙nr綝zg退去v，x外f无v救兵n，x城n可围v矣y。x”x昭vg从p之f，x遂d催v军n攻围v。x全a祎zg引v兵n欲d入v寿vg春tg，x见v魏兵势nr大a，x寻思nr进退无路i，x遂d降v司马昭nr。x昭vg加v祎yg为p偏d将军n。x祎y感vg昭vg恩德nrt，x乃v修v家书n与p父全端n，x叔n全a怿g，x言vg孙nr綝zg不d仁ng，x不若c降v魏nr，x将书n射入n城中s。x怿g得ud祎y书n，x遂d与p端v引v数千m人n开门v出降v。x诸葛nr诞在v城中s忧闷a，x谋士n蒋班nr、x焦彝nr进言v曰zg：x“x城中s粮少兵n多m，x不能v久a守v，x可率n吴nr、x楚nr之u众ng，x与p魏兵nr决一死战i。x”x诞大v怒vg曰vg：x“x吾r欲d守v，x汝欲nr战n，x莫非ns有v异心n乎zg！x再d言vg必d斩v！x”x二人nrt仰天长叹nr曰zg：x“x诞将n亡vg矣y！x我r等u不如c早a降v，x免至v一m死v！x”x是夜t二m更d时分n，x蒋nr、x焦a二人nrt逾vg城n降v魏nr，x司马昭nr重用v之u。x因此c城中s虽有c敢v战之士nr，x不敢d言vg战vg。x诞在v城中s，x见v魏兵nr四下m筑起v土城ns以防v淮水ns，x只d望v水n泛v，x冲v倒v土城ns，x驱vg兵n击vg之u。x不想v自p秋tg至p冬t，x并c无v霖雨n，x淮水ns不泛a。x城中s看看v粮尽l，x文钦nr在p小n城内s与p二子n坚守v，x见v军士n渐渐d饿倒v，x只得v来告n诞曰v：x“x粮皆尽绝l，x军士n饿损v，x不如c将d北方f之u兵n尽c放出v城n，x以p省n其r食v。x”x诞大v怒vg曰vg：x“x汝r教v我r尽v去v北军j，x欲d谋v我r耶nr？x”x叱v左右m推出v斩之i。x文鸯n、x文虎nz见v父ng被p杀v，x各r拔v短刀n，x立杀v数十m人n，x飞身n上城ns，x一跃而下i，x越壕ns赴v魏寨nr投降v。x司马昭nr恨v文鸯n昔日t单骑n退兵v之u仇n，x欲d斩v之u。x钟会n谏vg曰vg：x“x罪n在p文钦nr，x今文t钦nr已亡v，x二子m势穷来归i，x若c杀降v将d，x是v坚城v内人n之u心n也d。x”x昭vg从p之f，x遂d召v文鸯n、x文虎nz入帐v，x用p好a言vg抚慰v，x赐v骏马n锦衣n，x加为v偏d将军n，x封q关内s侯nr。x二m子ng拜谢v，x上马ns绕城ns大叫v曰zg：x“x我r二人nrt蒙v大将军nr赦罪v赐爵v，x汝nr等u何不d早a降v！x”x城内s人n闻言nr，x皆d计议n曰zg：x“x文鸯n乃v司马氏nr仇人n，x尚且c重用v，x何况c我r等乎v？x”x于是c皆d欲d投降v。x诸葛nr诞闻n之u大a怒vg，x日夜t自来d巡城n。x以p杀为v威vn。x x x
x x x
x x x　x　x钟会n知v城中s人心n已d变v，x乃v入帐v告v昭vg曰vg：x“x可v乘v此时c攻城v矣zg。x”x昭nrt大喜n，x遂d激a三军j，x四面mq云集ns，x一齐d攻打v。x守v将d曾d宣献v了ul北门ns，x放v魏兵nr入v城n。x诞知v魏兵nr已d入v；x慌a引v麾下n数百人n，x自p城中s小路n突出v；x至p吊桥n边d，x正d撞v着uz胡奋nrfg，x手起刀落i，x斩v诞于v马n下f，x数百人n皆d被p缚vg。x王基引nr兵n杀到v西门ns，x正d遇v吴nr将d于p诠v。x基大a喝vg曰vg：x“x何不d早a降v！x”x诠大v怒vg曰vg：x“x受命v而c出v，x为p人n救难n，x既c不能v救v，x又d降v他人r，x义所n不为c也d！x”x乃v掷盔n于p地n，x大a呼v曰vg：x“x人生在世l，x得死v于p战场n者k，x幸耳nr！x”x急v挥刀v死战v三十余m合v，x人困马乏i，x为p乱军n所u杀v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x司马nr当年t围v寿春nr，x降兵n无数m拜v车尘n。x东吴ns虽zg有v英雄ns士n，x谁r及于c诠肯v杀身v！x”x x x
x x x
x x x　x　x司马昭nr入寿ns春tg，x将d诸葛nr诞zg老小n尽v皆d枭首v，x灭v其三r族ng。x武士n将d所u擒v诸葛nr诞部n卒ng数百人n缚vg至p。x昭vg曰vg：x“x汝nr等u降否v？x”x众ng皆d大叫v曰zg：x“x愿v与p诸葛nr公同n死v，x决不d降v汝r！x”x昭vg大a怒vg，x叱v武士n尽v缚vg于p城外s，x逐一d问v曰vg：x“x降者n免死v。x”x并c无一人言降i。x直d杀至v尽c，x终d无v一m人n降者n。x昭nrt深加v叹息v不已d，x令v皆d埋v之u。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x忠臣n矢志n不d偷生v，x诸葛nr公休v帐q下f兵n，x《x薤g露v》x歌声n应v未断d，x遗踪v直d欲d继vg田n横v！x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v吴兵nr大半m降v魏nr，x裴秀nr告v司马昭nr曰zg：x“x吴兵nr老小n，x尽v在p东南ns江nr、x淮j之u地uv，x今若留nr之u，x久a必为d变v；x不如c坑n之u。x”x钟会n曰zg：x“x不然c。x古之nr用兵n者k，x全国n为p上f，x戮其i元恶n而已y。x若尽坑之i，x是v不仁v也d。x不如c放归v江南ns，x以p显v中国ns之u宽大a。x”x昭vg曰vg：x“x此zg妙论n也d。x”x遂d将d吴兵尽nr皆d放归v本国r。x唐nr咨因n惧v孙nr綝zg，x不敢d回国ns，x亦d来降v魏nr。x昭vg皆d重用v，x令v分布v三河ns之u地uv。x淮南ns已d平a。x正d欲d退兵v，x忽报v西f蜀j姜维引nr兵n来取v长城ns，x邀截v粮草n。x昭vg大a惊v，x慌a与p多m官n计议n退兵v之u策ng。x时蜀汉nr延熙nz二十年m，x改为v景耀nr元年t。x姜维nr在p汉中ns，x选川n将d两员m，x每日r操练v人马n：x一m是v蒋舒nr，x一m是v傅佥nr。x二人nrt颇d有v胆勇a，x维甚爱nr之u。x忽报v淮南ns诸葛nr诞zg起兵v讨v司马昭nr，x东吴ns孙nr綝zg助v之u，x昭vg大a起v两m都d之u兵n，x将魏t太后nr并c魏主nr一同d出征v去v了ul。x维v大喜n曰zg：x“x吾r今番t大事n济j矣y！x”x遂d表奏v后主n，x愿v兴兵n伐v魏nr。x中散j大夫n谯nr周nr听知v，x叹v曰vg：x“x近来t朝廷ns溺于v酒色n，x信任n中贵n黄皓nrfg，x不理v国事n，x只m图n欢乐a；x伯约累nr欲d征伐v，x不恤v军士n：x国将危nr矣y！x”x乃作v《x仇国论n》x一篇m，x寄v与p姜维nr。x维v拆封v视vg之u。x论v曰vg：x“x或c问n：x古往t能v以弱胜强i者k，x其r术v何如c？x曰zg：x处n大国ns无v患者n，x恒nr多慢d；x处n小a国有b忧者n，x恒nr思善v。x多慢d则d生乱v；x思善v则d生治v，x理之常i也d，x故c周文nr养民n，x以p少a取v多m；x句q践恤v众n，x以p弱a毙强v。x此其c术v也d。x或曰c：x曩g者k楚强nr汉j弱a，x约d分v鸿沟n，x张良nr以p为民v志n既定b则d难动d也d，x率兵v追v羽nr，x终毙v项氏nr；x岂必d由p文王n、x句q践vg之u事乎d？x曰zg：x商n、x周nr之际f，x王侯nr世尊n，x君臣n久a固j。x当p此r之u时ng，x虽有c汉祖nr，x安能v仗n剑n取v天下s乎zg？x及c秦nr罢v侯置守nr之后f，x民ng疲a秦nr役ng，x天下s土崩n，x于是c豪杰nrt并c争v。x今tg我r与p彼r，x皆d传v国易世n矣y，x既c非h秦末t鼎沸v之u时n，x实有v六国ns并c据p之u势ng，x故c可为v文王n，x难a为p汉祖nr。x时ng可v而后c动v，x数合n而后c举v，x故汤n、x武之师nr，x不再d战而克nr，x诚重民劳而度l时审n也d。x如遂极武黩征i，x不幸遇难i，x虽zg有v智者n，x不能v谋之矣i。x”x姜维nr看毕v，x大a怒vg曰vg：x“x此zg腐儒n之论c也d！x”x掷v之u于p地n，x遂d提v川j兵n来取v中原ns。x乃v问v傅nr佥g曰vg：x“x以p公度n之u，x可v出v何地r？x”x佥g曰vg：x“x魏屯nr粮草n，x皆d在p长城ns；x今tg可v径ng取v骆谷n，x度zg沈岭ns，x直到v长城ns，x先d烧v粮草n，x然后c直取v秦川ns，x则d中原ns指日n可得v矣y。x”x维nr曰vg：x“x公之见nr与p吾r计n暗合v也d。x”x即v提兵v径ng取v骆谷n，x度zg沈岭ns，x望v长城ns而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v长城ns镇守v将军n司马望nr，x乃v司马昭之nr族兄n也d。x城内s粮草n甚zg多m，x人马n却少d。x望v听知v蜀j兵n到v，x急v与p王真nr、x李鹏nr二m将d，x引兵v离城v二十里m下f寨ng。x次日t，x蜀j兵n来到v，x望引二nr将d出阵v。x姜维nr出马v，x指望v而言c曰zg：x“x今zg司马昭nr迁主v于p军中s，x必d有v李nr傕zg、x郭汜之nr意ng也d，x吾r今tg奉ns朝廷ns明命nz，x前来t问罪n，x汝r当早d降v。x若c还d愚v迷v，x全家n诛戮v！x”x望v大声m而c答v曰vg：x“x汝nr等u无礼v，x数n犯上v国n，x如v不d早退v，x令汝nr片甲b不d归v！x”x言未毕i，x望v背后f王真挺nr枪n出马v，x蜀j阵ng中f傅佥nr出迎v。x战不十合l，x佥g卖v个q破绽n，x王真nr便d挺v枪n来v刺v；x傅佥nr闪过v，x活捉v真于d马上d，x便d回v本阵n。x李鹏nr大a怒vg，x纵马n轮刀n来救v。x佥g故意d放慢v，x等u李鹏nr将近t，x努力ad掷v真于d地uv，x暗v掣v四m楞铁n简a在手v；x鹏nr赶上d举刀待i砍v，x傅佥nr偷身v回顾v，x向p李鹏nr面门n只d一m简v，x打v得ud眼珠n迸出v，x死于v马n下f。x王真nr被p蜀j军n乱d枪刺n死v。x姜维驱nr兵n大a进v。x司马望nr弃vg寨ng入v城n，x闭门不出i。x维v下令v曰zg：x“x军士n今夜t且zg歇一宿v，x以p养n锐气n。x来v日m须要v入v城n。x”x次日t平明a，x蜀j兵n争先vn大a进v，x一m拥至v城下s，x用p火箭n火炮n打入v城中s。x城上s草屋n一派m烧着v，x魏兵nr自乱a。x维nr又d令人nrt取v干柴n堆满v城下s，x一齐d放火v，x烈焰n冲天n。x城n已将d陷v，x魏兵nr在p城内s嚎啕d痛哭v，x声闻n四野ns。x x x
x x x
x x x　x　x正d攻打v之间f，x忽然d背后f喊声n大a震v。x维v勒马nrt回看v，x只见v魏兵nr鼓噪v摇旗n，x浩浩nz而c来v。x维遂令nr后队n为p前队n，x自立v于p门s旗下n候之l。x只见v魏阵nr中f一小d将d，x全装n惯带n，x挺枪纵马而出i，x约d年m二十余岁m，x面如傅粉i，x唇ng似d抹v朱nr，x厉声d大叫v曰zg：x“x认得v邓将军nr否zg！x”x维自思nr曰vg：x“x此r必d是v邓艾nr矣y。x”x挺v枪n纵v马来nr迎v。x二人nrt抖擞精神i，x战n到v三四十m合v，x不分胜负l。x那r小n将军n枪法n无v半点m放闲v。x维v心中s自p思n：x“x不用v此r计n，x安v得胜v乎zg？x”x便d拨v马n望v左边f山路n中f而c走v。x那r小将n骤马d追来v，x维挂v住v了ul钢枪n，x暗取v雕n弓羽箭nr射v之u。x那r小将n眼乖n，x早已d见v了ul，x弓弦响nr处n，x把p身望n前f一倒d，x放过v羽箭n。x维v回头v看v时ng，x小将n已d到v，x挺d枪来v刺v；x维一闪nr，x那r枪n从p肋n傍边i过ug，x被p维v挟住v。x那r小将n弃vg枪n，x望v本阵n而c走v。x维v嗟叹v曰zg：x“x可惜v！x可惜v！x”x再d拨v马n赶来d。x追至v阵n门前s，x一将d提刀v而c出v曰vg：x“x姜维nr匹夫ns，x勿d赶v吾r儿n！x邓艾nr在p此r！x”x维大惊nr。x原来d小将n乃v艾之nr子邓忠nr也d。x维v暗暗d称奇n；x欲d战vg邓艾nr，x又d恐马d乏a，x乃v虚d指v艾nr曰vg：x“x吾r今日t识v汝r父子n也d。x各r且c收兵n，x来v日m决战v。x”x艾见nr战场n不利a，x亦d勒马nrt应v曰vg：x“x既c如此c，x各自r收兵n，x暗算v者k非d丈夫n也d。x”x于是c两m军n皆d退v。x邓艾nr据p渭水ns下f寨ng，x姜维nr跨v两m山n安营nr。x艾nr见v了ul蜀j兵n地理n，x乃v作书n与p司马望nr曰zg：x“x我r等u切不可v战n，x只d宜vg固守a。x待v关中s兵n至时d，x蜀j兵n粮草n皆d尽v，x三面mq攻v之u，x无v不胜v也d。x今tg遣vg长a子邓忠nr相助v守城n。x”x一面m差人n于p司马昭nr处n求救v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维令nr人n于p艾寨nr中f下战书n，x约d来v日m大战nz，x艾nr佯应v之u。x次日t五更t，x维令v三军j造饭v，x平明a布阵nr等候n。x艾营nr中f偃旗息鼓i，x却d如v无人n之u状ng。x维至v晚方n回v。x次日t又d令人nrt下战书n，x责以v失期vn之u罪n。x艾以nr酒食n待v使v，x答v曰vg：x“x微躯n小疾n，x有误vn相持v，x明日t会战n。x”x次日t，x维nr又d引兵v来v，x艾nr仍d前f不出v。x如此c五六m番q。x傅佥nr谓v维nr曰vg：x“x此r必d有v谋v也d，x宜vg防v之u。x”x维nr曰vg：x“x此r必d捱yg关中s兵n到v，x三面mq击vg我r耳n。x吾r今t令人nrt持书v与p东吴ns孙nr綝zg，x使v并力d攻v之u。x”x忽d探马v报n说v：x“x司马昭nr攻打v寿春nr，x杀v了ul诸葛nr诞zg，x吴兵皆nr降v。x昭nrt班师回nr洛阳ns。x便d欲d引兵v来救v长城ns。x”x维大惊nr曰zg：x“x今番t伐v魏nr，x又成画饼n矣zg，x不如c且c回v。x”x正是d：x已d叹v四番m难a奏绩n，x又d嗟v五度mq未d成功a。x未知v如何r退兵v，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百十m三回mq　x丁奉nr定计vn斩v孙nr綝zg　x姜维斗nr阵ng破v邓艾nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维恐nr救兵n到v，x先d将军n器车n仗n，x一应d军需n，x步兵n先d退v，x然后c将d马军nr断后d。x细作n报知v邓艾nr。x艾笑nr曰vg：x“x姜维知nr大将军nr兵n到v，x故先d退去v。x不必d追v之u，x追则n中f彼之计i也d。x”x乃v令人nrt哨探n，x回报v果然d骆谷nr道q狭ag之u处n，x堆积v柴草n，x准备v要烧v追兵v。x众ng皆d称v艾nr曰vg：x“x将军n真d神算n也d！x”x遂d遣使v赍g表奏v闻v。x于是c司马昭nr大喜n，x又d加赏v邓艾nr。x却说v东吴ns大将军nr孙nr綝zg，x听知v全端n、x唐nr咨等降vn魏nr，x勃然大怒i，x将d各人r家眷n，x尽皆斩之i。x吴主孙nr亮v，x时ng年m方n十六m，x见v綝zg杀戮v太d过ug，x心n甚d不然c。x一日m出v西苑ns，x因p食生n梅nr，x令v黄门ns取v蜜n。x须臾t取至v，x见v蜜n内f有v鼠n粪n数块n，x召藏v吏责n之u。x藏j吏ng叩首v曰zg：x“x臣n封闭v甚dg严a，x安有v鼠n粪n？x”x亮v曰vg：x“x黄门ns曾向尔nr求v蜜食n否c？x”x藏j吏ng曰vg：x“x黄门ns于p数日m前f曾d求v蜜食n，x臣n实v不敢d与p。x”x亮指n黄门ns曰zg：x“x此r必d汝怒nr藏j吏ng不d与p尔蜜nr，x故置n粪n于p蜜n中f，x以p陷v之u也d。x”x黄门ns不服v。x亮v曰vg：x“x此事r易知耳nr。x若c粪n久a在p蜜n中f，x则d内外s皆d湿a，x若c新a在p蜜n中f，x则d外湿v内燥a。x”x命n剖视v之u，x果然d内燥a，x黄门ns服罪vn。x亮v之u聪明a，x大抵d如此c。x虽然c聪明a，x却d被p孙nr綝zg把持v，x不能v主张n，x綝zg令弟n威远nrt将军n孙nr据入v苍龙nr宿卫nr，x武卫将军nr孙恩nr、x偏a将军n孙干nr、x长a水校尉nr孙nr闿zg分q屯v诸r营v。x x x
x x x
x x x　x　x一日m，x吴主孙nr亮闷a坐v，x黄门ns侍郎nr全纪n在p侧f，x纪乃nr国舅n也d。x亮v因泣告n曰vg：x“x孙nr綝zg专权n妄杀v，x欺vg朕g太甚nr；x今tg不d图n之u，x必为d后患n。x”x纪nr曰vg：x“x陛下n但c有用v臣n处n，x臣n万死不辞i。x”x亮v曰vg：x“x卿nr可v只今d点起v禁兵n，x与p将军n刘丞各nr把p城门n，x朕g自出v杀v孙nr綝zg。x但c此事r切不可v令v卿nr母知n之u，x卿母nr乃v綝y之u姊n也d。x倘若c泄漏v，x误v朕g匪ng轻a。x”x纪nr曰vg：x“x乞n陛下n草诏n与p臣n。x临行v事n之u时ng，x臣n将d诏ng示众n，x使v綝zg手下人n皆d不敢d妄动v。x”x亮v从p之f，x即v写v密诏n付纪nr。x纪受v诏ng归v家q，x密告n其父r全尚n。x尚知v此事r，x乃告v妻ng曰vg：x“x三日t内f杀v孙nr綝zg矣y。x”x妻ng曰vg：x“x杀v之u是v也d。x”x口q虽c应v之u，x却d私a令人nrt持书v报知v孙nr綝zg。x綝yg大a怒vg，x当夜t便d唤vg弟兄n四m人n，x点m起v精兵n，x先围n大内nz；x一面m将d全a尚d、x刘丞nrfg并其c家小j俱dg拿下v。x比及v平明a，x吴主孙nr亮v听得v宫n门外s金鼓n大a震v，x内侍n慌a入v奏v曰vg：x“x孙nr綝zg引v兵n围v了ul内f苑nr。x”x亮v大a怒vg，x指全v后f骂v曰vg：x“x汝nr父兄n误v我r大事n矣zg！x”x乃v拔剑v欲d出v。x全后d与p侍中nr近臣n，x皆d牵其衣而哭i，x不d放v亮出v。x孙nr綝zg先d将d全a尚d、x刘丞nrfg等u杀v讫g，x然后c召v文武nr于p朝内nz，x下令v曰zg：x“x主b上f荒淫a久病v，x昏乱a无道v，x不d可以c奉v宗庙nr，x今tg当p废v之u。x汝nr诸文武nr，x敢v有v不d从者c，x以p谋叛v论zg！x”x众皆畏俱i，x应v曰vg：x“x愿v从p将军n之u令v。x”x尚书n桓彝大怒nr，x从p班部n中f挺d然而c出v，x指v孙nr綝zg大a骂v曰vg：x“x今上t乃v聪明a之u主b，x汝何nr取出v此r乱d言vg！x吾r宁死nr不d从p贼n臣n之u命n！x”x綝yg大a怒vg，x自p拔剑v斩之i，x即入v内指n吴主孙nr亮v骂v曰vg：x“x无道v昏君v！x本当d诛戮v以p谢nr天下s！x看v先帝n之u面n，x废v汝r为p会稽王n，x吾r自选v有德者nr立之d！x”x叱中v书郎n李崇夺nr其r玺ng绶ng，x令v邓程nr收v之u。x亮v大哭v而c去v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x乱贼n诬vg伊尹nr，x奸臣n冒v霍光nr。x可怜v聪明a主b，x不得v莅vg朝堂n。x”x x x
x x x
x x x　x　x孙nr綝zg遣vg宗正nr孙楷nr、x中书郎n董朝nr，x往zg虎林ns迎v请琅n琊g王孙nr休为v君n。x休v字子n烈n，x乃v孙权nr第六m子ng也d，x在p虎林ns夜tg梦n乘龙nz上天t，x回顾v不见v龙尾ns，x失惊v而c觉v。x次日t，x孙楷nr、x董朝nr至p，x拜请v回v都d。x行至v曲阿nr，x有v一m老人n，x自称v姓v干v，x名m休v，x叩头v言vg曰vg：x“x事久必变l，x愿v殿下s速行n。x”x休谢v之u。x行至v布塞亭nr，x孙恩nr将d车驾nr来迎v。x休zg不敢d乘辇nz，x乃v坐v小车n而c入v。x百官n拜v迎道v傍t，x休zg慌忙ad下车v答礼v。x孙nr綝zg出v令v扶v起v，x请v入v大殿n，x升zg御座n即v天子n位q。x休zg再三d谦让v，x方q受v玉玺nr。x文官n武将n朝贺ns已d毕v，x大赦天下i，x改元v永安ns元年t；x封q孙nr綝yg为p丞相n、x荆州ns牧n；x多m官n各r有v封赏v；x又d封兄之子l孙皓nrfg为p乌程侯nr。x孙nr綝zg一门m五m侯nr，x皆d典n禁兵n，x权倾人n主n。x吴主孙nr休zg，x恐d其内f变v，x阳示v恩宠nr，x内f实防v之u。x綝zg骄横a愈甚d。x x x
x x x
x x x　x　x冬t十二月m，x奉v牛n酒n入v宫上s寿n，x吴主孙nr休不受v，x綝y怒vg，x乃以c牛酒n诣v左m将军n张布府nr中共j饮n。x酒n酣ag，x乃谓v布n曰vg：x“x吾r初f废v会稽王n时n，x人n皆d劝v吾r为p君n。x吾r为p今上t贤ng，x故立v之u。x今tg我r上寿v而c见v拒v，x是v将d我r等闲v相待v。x吾r早晚t教v你r看v！x”x布nr闻言nr，x唯唯l而已y。x次日t，x布入v宫密奏nr孙休nr。x休大惧i，x日夜t不安a。x数日m后f，x孙nr綝zg遣vg中f书n郎ng孟j宗q，x拨v与p中营ns所管c精兵n一万五千m，x出v屯v武昌ns；x又d尽v将d武库n内n军器n与p之f。x于是c，x将军n魏邈nr、x武n卫士n施朔nr二人nrt密奏n孙休nr曰vg：x“x綝zg调兵vn在外v，x又d搬v尽v武库n内n军器n，x早晚t必为d变v矣y。x”x休大v惊a，x急v召nr张布nr计议n。x布奏nr曰vg：x“x老将n丁奉nr，x计略n过ug人n，x能断v大事n，x可与v议v之u。x”x休v乃召v奉入v内f，x密告n其r事n。x奉v奏v曰vg：x“x陛下n无忧v。x臣n有v一m计n，x为p国n除害v。x”x休问v何计v，x奉v曰vg：x“x来朝t腊日t，x只d推v大会n群臣n，x召vg綝zg赴席v，x臣n自有v调遣v。x”x休zg大喜n。x奉v同p魏邈nr、x施朔nr掌v外事n，x张布nr为p内应n。x x x
x x x
x x x　x　x是夜t，x狂风n大作n，x飞沙走石n，x将d老a树n连根拔起l。x天明nz风定n，x使者n奉旨v来v请v孙nr綝zg入v宫nr赴v会v。x孙nr綝zg方q起床v，x平地n如人r推倒v，x心中s不悦a。x使者n十余m人n，x簇拥v入v内f。x家人n止v之u曰vg：x“x一夜m狂风n不息v，x今早t又d无故n惊v倒v，x恐非d吉兆nr，x不可v赴v会v。x”x綝y曰vg：x“x吾r弟兄n共典n禁兵n，x谁r敢v近a身ng！x倘c有v变动vn，x于府nr中f放火v为p号m。x”x嘱vg讫g，x升车v出v内f。x吴主孙nr休忙v下f御座n迎之nr，x请v綝zg高a坐v。x酒行数n巡n，x众ng惊v曰vg：x“x宫外s望v有v火n起v！x”x綝yg便d欲d起身v。x休止v之u曰vg：x“x丞相n稳便a。x外兵n自p多m，x何足惧i哉y？x”x言未毕i，x左m将军n张布nr拔剑v在手v，x引v武士n三十余m人n，x抢v上f殿n来v，x口中s厉声d而言c曰zg：x“x有v诏ng擒v反贼n孙nr綝zg！x”x綝yg急v欲d走时n，x早a被p武士n擒v下f。x綝zg叩头v奏v曰vg：x“x愿徙v交州n归v田里s。x”x休叱v曰vg：x“x尔nr何不d徙vg滕胤nr、x吕nr据p、x王nr惇zg耶y？x”x命n推下v斩之i。x于是c张布牵nr孙nr綝yg下m殿ng东f斩v讫g。x从者c皆d不敢d动v。x布宣诏nr曰vg：x“x罪n在p孙nr綝yg一m人n，x余m皆d不问v。x”x众心n乃安ns。x布请孙nr休升v五凤楼nr。x丁奉nr、x魏邈nr、x施朔nr等u，x擒v孙nr綝zg兄弟n至p，x休命v尽v斩于v市n。x宗党n死者n数百人n，x灭v其三r族ng，x命n军士n掘开v孙峻nr坟墓n，x戮其i尸首n。x将d被害v诸葛nr恪v、x滕胤nr、x吕nr据p、x王nr惇y等u家q，x重建a坟墓n，x以p表n其r忠n。x其r牵累v流远者n，x皆d赦还v乡里s。x丁奉nr等u重加v封赏v。x x x
x x x
x x x　x　x驰vg书报n入v成都ns。x后主n刘禅nr遣使v回贺v，x吴nr使v薛nr珝zg答礼v。x珝yg自p蜀中ns归v，x吴主孙nr休问v蜀中ns近日t作何n举动v。x珝yg奏v曰vg：x“x近日t中常b侍nr黄皓nrfg用p事n，x公卿nr多m阿附nrt之u。x入v其r朝p，x不d闻v直言n；x经p其r野n，x民有菜色n。x所谓b燕雀处堂nr，x不知v大厦n之u将d焚vg者k也d。x”x休叹v曰vg：x“x若c诸葛武侯nr在p时n，x何至d如此c乎zg！x”x于是c又d写v国书n，x教人n赍g入v成都ns，x说v司马昭nr不日d篡魏v，x必将d侵vg吴nr、x蜀j以f示威n，x彼此r各r宜vg准备v。x姜维nr听v得ud此信r，x忻然nr上表v，x再议v出v师伐魏nr。x时ng蜀j汉景耀nr元年t冬t，x大将军nr姜维nr以p廖化nr、x张翼nr为p先锋n，x王含nr、x蒋斌nr为p左军nr，x蒋舒nr，x傅佥nr为p右军n，x胡济n为合v后f，x维与v夏侯霸nr总b中军j，x共d起v蜀j兵n二十万m，x拜辞v后主n，x径ng到v汉中ns。x与p夏侯霸nr商议n，x当先d攻取v何地r。x霸n曰vg：x“x祁山乃nr用武之地l，x可以c进兵v，x故n丞相n昔日t六出m祁山ns，x因p他处r不可v出v也d。x”x维nr从p其言r，x遂d令v三军j并望v祁山ns进发v，x至p谷口n下f寨ng。x时ng邓艾nr正在t祁山寨ns中f，x整点n陇右nrt之u兵n。x忽d流星n马n报到v，x说v蜀j兵n现下t三m寨ng于p谷口n。x艾听nr知v，x遂d登高v看v了ul，x回v寨ng升帐n，x大喜n曰zg：x“x不出v吾r之u所料n也d！x”x原来d邓艾nr先度n了ul地脉n，x故c留v蜀j兵n下f寨ng之u地uv；x地中s自r祁山寨ns直至v蜀j寨ng，x早a挖v了ul地道n，x待v蜀j兵n至时d，x于p中f取事v。x此时c姜维至nr谷口n分作vn三m寨ng，x地道n正在t左寨nr之中r，x乃v王nr含v、x蒋斌nr下f寨ng之u处n。x邓艾唤nr子邓忠nr，x与p师ng纂g各r引v一万m兵n，x为p左右m冲击vn；x却d唤vg副将n郑伦ns，x引v五百m掘子n军n，x于p当夜t二m更d，x径ng从p地道n直至v左营nr，x于p帐q后f地下s拥出v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v王含nr、x蒋斌nr因p立寨nr未定d，x恐d魏兵nr来v劫寨n，x不敢d解甲nr而c寝n。x忽闻v中军j大乱n，x急绰i兵器n上f的uj马n时ng，x寨外n邓忠引nr兵n杀到v。x内外夹攻i，x王nr、x蒋二nr将d奋死v抵v敌不住l，x弃vg寨ng而c走v。x姜维nr在p帐q中f听v得ud左寨nr中f大喊v，x料道v有v内应n外合n之u兵n，x遂d急v上马ns，x立于d中军帐n前f，x传令n曰zg：x“x如v有v妄动v者k斩v！x便d有v敌兵n到v营n边d，x休要v问v他r，x只管c以p弓弩nr射v之u！x”x一面m传示v右营b，x亦d不许d妄动v。x果然d魏兵nr十余次m冲击vn，x皆d被p射回vn。x只d冲杀vn到v天明nz，x魏兵nr不敢d杀入v。x邓艾nr收兵n回v寨ng，x乃v叹v曰vg：x“x姜维nr深得v孔明之nr法j！x兵n在p夜而不惊i，x将d闻变v而c不乱a：x真d将才t也d！x”x次日t，x王含nr、x蒋斌nr收聚v败兵n，x伏于v大寨ns前f请罪v。x维nr曰vg：x“x非h汝nr等u之u罪n，x乃v吾r不明v地脉n之u故c也d，x”x又d拨v军马n，x令v二m将d安营nr讫g。x却d将d伤v死v身ng尸ng，x填于v地道n之中r，x以p土n掩v之u。x令人nrt下战书n单d搦g邓艾nr来v日m交锋n。x艾忻然nr应v之u。x次日t，x两m军列n于祁山nr之前f。x维nr按p武侯nr八阵m之u法j，x依天nr、x地uv、x风n、x云ns、x鸟zg、x蛇n、x龙n、x虎n之u形n，x分布v已d定v。x邓艾nr出马v，x见v维布v成v八卦n，x乃v亦布v之u，x左右m前后f，x门户n一般a。x维持v枪n纵v马n大叫v曰zg：x“x汝效吾nr排v八阵m，x亦d能v变阵v否zg？x”x艾笑nr曰vg：x“x汝r道q此r阵ng只d汝能布nr耶nr？x吾r既c会v布阵nr，x岂不知i变阵v！x”x艾便nr勒马nrt入阵v，x令v执法官n把p旗n左右m招v飐zg，x变成v八八六十四个m门户n；x复出v阵前s曰zg：x“x吾r变法vn若何r？x”x维nr曰vg：x“x虽然c不d差a，x汝r敢v与p吾r八阵m相围么l？x”x艾nr曰vg：x“x有何r不敢d！x”x两m军n各r依d队伍n而c进v。x艾nr在p中军j调遣v。x两m军n冲突vn，x阵法n不曾d错动n。x姜维nr到v中间f，x把p旗n一招m，x忽然d变成v长蛇n卷m地阵n，x将d邓艾nr困v在p垓g心n，x四面mq喊声n大a震v。x艾nr不知v其r阵n，x心中s大a惊v。x蜀j兵n渐渐d逼近v，x艾引nr众将n冲突vn不d出v。x只d听v得ud蜀j兵n齐d叫v曰vg：x“x邓艾nr早降v！x”x艾nr仰天长叹nr曰zg：x“x我r一时d自逞v其r能v，x中f姜维之nr计v矣y！x”x忽然d西北角f上一彪nr军n杀入v，x艾见nr是v魏兵nr，x遂d乘势n杀出v。x救v邓艾者nr，x乃v司马望nr也d。x比及v救出v邓艾nr时ng，x祁山ns九寨ns，x皆d被p蜀j兵n所u夺v。x艾引nr败兵n，x退于v渭水ns南下f寨ng。x艾谓望nr曰vg：x“x公n何以c知v此r阵法n而c救出v我r也d？x”x望v曰vg：x“x吾r幼年t游学n于p荆南ns，x曾d与p崔州平nr、x石广元nr为p友n，x讲论n此阵t。x今日t姜维nr所u变者n，x乃v长蛇n卷m地阵n也d。x若c他r处击v之u，x必d不可v破v。x吾r见v其r头n在p西北ns，x故c从p西北ns击vg之u，x自破v矣y。x”x艾谢nr曰vg：x“x我r虽c学得v阵法n，x实n不知v变法vn。x公ng既c知v此法r，x来日t以f此法r复夺v祁山寨ns栅n，x如何r？x”x望v曰vg：x“x我r之u所学n，x恐d瞒不过v姜维nr。x”x艾nr曰vg：x“x来v日公n在p阵上s与p他r斗v阵法n，x我r却d引一军暗袭i祁山ns之后f。x两下m混战vn。x可夺v旧寨ns也d。x”x于是c令v郑伦nr为p先锋n，x艾自引nr军n袭v山后nr；x一面m令人nrt下战书n，x搦g姜n维来v日m斗v阵法n。x维批v回去v讫g，x乃谓v众将n曰zg：x“x吾r受v武侯nr所c传n密书n，x此阵t变法vn共d三百六十五m样n，x按p周天之nr数n。x今tg搦g吾r斗v阵法n，x乃v班门弄斧i耳n！x但c中间f必有诈谋i，x公等b知之乎v？x”x廖化nr曰vg：x“x此r必d赚v我r斗v阵法n，x却d引v一m军n袭v我r后f也d。x”x维笑nr曰vg：x“x正合我意l。x”x即令c张翼nr、x廖化nr，x引v一万m兵n去v山后nr埋伏v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x姜维尽nr拔v九寨ns之u兵n，x分布v于祁山nr之前f。x司马nr望引兵nr离v了ul渭南ns，x径ng到v祁山ns之前f，x出马v与p姜维nr答话v。x维nr曰vg：x“x汝请吾nr斗vn阵法n，x汝先布nr与p吾r看v。x”x望布v成v了ul八卦n。x维笑nr曰vg：x“x此r即v吾r所布v八阵m之法r也d，x汝nr今tg盗vg袭v，x何足为奇i！x”x望v曰vg：x“x汝亦nr窃vg他人r之u法j耳n！x”x维nr曰vg：x“x此r阵ng凡d有v几m变v？x”x望v笑v曰vg：x“x吾r既c能布v，x岂d不会v变v？x此r阵ng有v九九八十一m变v。x”x维笑nr曰vg：x“x汝r试v变来v。x”x望入v阵变v了ul数番m，x复出v阵ng曰vg：x“x汝识吾nr变否v？x”x维笑nr曰vg：x“x吾r阵法n按p周天t三百六十五m变v。x汝乃nr井底之蛙i，x安知v玄奥nr乎zg！x”x望v自知v有v此zg变法vn，x实n不曾d学全n，x乃v勉强v折辩v曰zg：x“x吾r不信v，x汝r试v变来v。x”x维nr曰vg：x“x汝教nz邓艾nr出来v，x吾r当布v与p他r看v。x”x望v曰vg：x“x邓将军nr自有v良谋n，x不好d阵法n。x”x维v大笑v曰zg：x“x有何r良谋n！x不过c教v汝r赚v吾r在p此r布阵nr，x他r却引兵nr袭v吾r山后nr耳n！x”x望大惊nr，x恰欲i进兵v混战vn，x被p维以v鞭梢n一m指n，x两翼n兵n先d出v，x杀v的uj那r魏兵弃nr甲n抛v戈nr，x各r逃v性命n。x却说v邓艾nr催督n先锋n郑伦nr来v袭v山后nr。x伦刚nr转过v山角ns，x忽然d一声m炮响n，x鼓角n喧天v，x伏兵nr杀出v：x为首v大将d。x乃v廖化nr也d。x二人nrt未及v答话v，x两m马n交处n，x被p廖化nr一刀m，x斩v郑伦nr于p马n下f。x邓nr艾大惊nr，x急v勒兵n退v时ng，x张翼引nr一m军n杀到v。x两下m夹攻v，x魏兵nr大败n。x艾nr舍命nz突出v，x身ng被p四m箭n。x奔到v谓v南寨ns时n，x司马望nr亦d到v。x二人nrt商议n退兵v之u策ng。x望v曰vg：x“x近日t蜀j主n刘禅nr，x宠幸n中贵n黄皓nrfg，x日夜t以p酒色n为p乐n。x可用v反间计l召回v姜维nr，x此zg危可解i。x”x艾nr问众n谋士n曰zg：x“x谁r可入v蜀j交通n黄皓nrfg？x”x言未毕i，x一m人n应声v曰zg：x“x某r愿往v。x”x艾视nr之u，x乃v襄阳ns党均j也d。x艾nr大喜n，x即令c党均j赍g金ng珠宝nz物zg，x径ng到v成都ns结连v黄皓nrfg，x布散nr流言n，x说v姜维nr怨望v天子n，x不久a投v魏nr。x于是c成都ns人人n所说c皆d同p。x黄皓nrfg奏v知v后主n，x即v遣vg人n星夜t宣nr姜维入nr朝ns。x却说v姜维nr连日d搦g战vg，x邓艾nr坚守v不d出v。x维v心中s甚疑d。x忽d使命v至p。x诏ng维入v朝p。x维v不知v何事r，x只得v班师回朝nr。x邓艾nr、x司马望nr知v姜维nr中计v，x遂d拔v渭南ns之u兵n，x随后d掩杀v。x正是d：x乐毅伐nr齐a遭间n阻v，x岳飞nr破敌v被p谗vg回v。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十四回m　x曹髦nr驱车n死v南阙nr　x姜维nr弃vg粮n胜v魏兵nr x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr传令n退兵v，x廖化nr曰vg：x“x将d在外v，x君命nz有所n不d受v。x今tg虽c有v诏ng，x未d可动v也d。x”x张翼nr曰vg：x“x蜀j人为n大将军nr连年d动兵n，x皆d有v怨望v；x不如c乘此d得胜v之u时n，x收回v人马n，x以p安民nr心n，x再d作良v图n。x”x维nr曰vg：x“x善v。x”x遂d令v各r军n依法n而c退v。x命n廖化nr、x张翼nr断后d，x以防v魏兵nr追袭v。x却说v邓艾引nr兵n追赶v，x只见v前面f蜀j兵n旗帜n整齐d，x人马n徐徐nr而c退v。x艾叹nr曰vg：x“x姜维nr深得v武侯nr之法r也d！x”x因此c不敢d追赶v，x勒军n回v祁山寨ns去v了ul。x且说c姜维至nr成都ns，x入见v后主n，x问n召回v之u故n。x后主n曰zg：x“x朕g为p卿nr在p边庭n，x久a不d还d师ng，x恐劳a军士n，x故c诏ng卿nr回v朝p，x别d无v他r意n。x”x维nr曰vg：x“x臣n已d得ud祁山之nr寨ng，x正d欲d收功v，x不期d半途而废i。x此r必中d邓艾nr反间之计l矣zg。x”x后主n默然不语i。x姜维nr又d奏v曰vg：x“x臣n誓vg讨贼n，x以p报国n恩nr。x陛下n休听v小人n之u言vg，x致生v疑虑v。x”x后主n良久a乃曰c：x“x朕g不疑v卿nr；x卿nr且c回v汉中ns，x俟zg魏国ns有变v，x再d伐v之u可v也d。x”x姜维nr叹息v出v朝p，x自p投vn汉中ns去v讫g。x x x
x x x
x x x　x　x却说v党均j回到v祁山寨ns中f，x报知v此事r。x邓艾nr与p司马望nr曰zg：x“x君臣n不d和c，x必d有v内f变v。x”x就d令v党n均d入v洛阳ns，x报知v司马昭nr。x昭nrt大喜n，x便d有v图n蜀j之u心n，x乃v问v中护军n贾充nr曰vg：x“x吾r今tg伐v蜀j，x如何r？x”x充v曰vg：x“x未d可伐v也d。x天子n方疑n主公n，x若c一旦d轻出v，x内f难必d作v矣y。x旧年t黄龙nr两m见于v宁陵ns井中s，x群臣n表贺v，x以为c祥瑞nz；x天子n曰zg：x‘x非h祥瑞nz也d。x龙者n君象n，x乃v上f不d在p天n，x下f不d在p田nr，x屈于v井中s，x是v幽困a之u兆m也d。x’x遂d作v《x潜龙n诗n》x一首m。x诗n中f之u意ng，x明明t道q着uz主公n。x其r诗n曰vg：x‘x伤哉a龙n受困v，x不能v跃v深渊ns。x上f不d飞天n汉j，x下f不d见于v田n。x蟠vg居于v井底s，x鳅x鳝舞n其前f。x藏j牙n伏v爪甲ns，x嗟我亦同然i！x’x”x司马昭闻nr之u大a怒vg，x谓v贾充nr曰vg：x“x此人r欲效n曹芳nr也d！x若c不d早a图n，x彼r必害a我r。x”x充v曰vg：x“x某r愿为v主公n早晚t图n之u。x”x时ng魏nr甘露v五年t夏nr四月m，x司马昭nr带v剑n上f殿n，x髦g起v迎v之u。x群臣n皆d奏v曰vg：x“x大将军nr功德n巍巍z，x合为v晋公nr，x加九锡nr。x”x髦g低头n不答v。x昭nrt厉声d曰zg：x“x吾r父子n兄弟n三m人n有v大功n于p魏nr，x今tg为p晋j公n，x得ud毋l不宜a耶nr？x”x髦g乃v应v曰vg：x“x敢v不如c命n？x”x昭vg曰vg：x“x《x潜龙n》x之u诗n，x视vg吾r等u如v鳅x鳝n，x是v何礼nr也d？x”x髦g不能v答v。x昭nrt冷笑nr下f殿n，x众官n凛然z。x髦g归v后宫n，x召v侍中王nr沈nr、x尚书n王nr经n、x散骑n常侍v王业n三m人n，x入v内f计议n。x髦g泣ng曰vg：x“x司马昭nr将d怀v篡逆v，x人所共知i！x朕g不能v坐受v废辱v，x卿nr等u可助v朕g讨v之u！x”x王经奏nr曰vg：x“x不可v。x昔tg鲁昭公nr不忍v季氏nr，x败v走失v国n；x今tg重权n已d归v司马氏nr久a矣y，x内外s公卿nr，x不顾v顺逆v之u理n，x阿附nrt奸贼n，x非一b人n也d。x且zg陛下n宿卫nr寡ag弱a，x无用v命n之u人n。x陛下n若c不d隐忍v，x祸n莫大焉nr。x且c宜vg缓图v，x不可造次l。x”x髦g曰vg：x“x是可忍l也d，x孰不可忍l也d！x朕g意ng已d决v，x便d死v何惧v！x”x言vg讫g，x即入v告v太后nr。x王沈nr、x王业n谓v王经nr曰vg：x“x事n已d急v矣y。x我r等u不可v自取v灭族n之u祸n，x当往t司马公nr府nr下出v首n，x以免c一m死v。x”x经p大a怒vg曰vg：x“x主忧臣辱vn，x主辱臣死z，x敢v怀v二心n乎zg？x”x王沈nr、x王业n见经d不d从p，x径自d往p报n司马昭nr去v了ul。x少顷m，x魏主曹nr髦g出v内f，x令v护卫nz焦伯nr，x聚集v殿n中f宿卫nr苍头n官僮n三百余m人n，x鼓噪v而c出v。x髦g仗n剑n升v辇g，x叱v左右m径ng出v南阙nr。x王经伏nr于p辇g前f，x大哭v而c谏vg曰vg：x“x今zg陛下n领v数百人n伐v昭vg，x是v驱vg羊n而c入v虎口ns耳n，x空a死v无益d。x臣n非d惜命v，x实见v事不l可行v也d！x”x髦g曰vg：x“x吾r军n已行d，x卿nr无阻v当t。x”x遂d望v云n龙门ns而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x只见v贾充戎nr服v乘马n，x左f有v成v倅zg，x右f有v成济n，x引v数千m铁甲n禁兵n，x呐喊v杀来v。x髦g仗n剑n大a喝vg曰vg：x“x吾r乃v天子n也d！x汝nr等u突入v宫庭n，x欲d弑君v耶nr？x”x禁兵n见v了ul曹髦nr，x皆d不敢d动v。x贾充nr呼v成济n曰zg：x“x司马公nr养v你r何用d？x正d为p今日t之事r也d！x”x济乃绰nr戟ng在手v，x回顾v充v曰vg：x“x当p杀v耶nr？x当p缚vg耶nr？x”x充v曰vg：x“x司马公nr有v令v；x只要c死v的uj。x”x成济n撚yg戟ng直奔v辇g前f。x髦g大a喝vg曰vg：x“x匹夫ns敢v无礼v乎zg！x”x言vg未d讫g，x被p成济n一m戟ng刺中v前胸n，x撞v出v辇g来v；x再d一m戟ng，x刃ng从p背上f透出v，x死v于p辇g傍v。x焦伯挺nr枪n来v迎v，x被p成济n一m戟ng刺死v。x众ng皆d逃走v。x王nr经n随后d赶来d，x大a骂v贾充nr曰vg：x“x逆贼n安敢a弑君v耶nr！x”x充大a怒n，x叱v左右m缚vg定v，x报知v司马昭nr。x昭入v内f，x见v髦g已d死v，x乃v佯作v大惊之状i，x以头f撞v辇g而c哭v，x令人nrt报知v各r大臣n。x x x
x x x
x x x　x　x时太n傅司马孚nr入v内f，x见v髦g尸ng，x首m枕v其r股q而c哭v曰vg：x“x弑zg陛下n者k，x臣n之u罪n也d！x”x遂d将d髦g尸ng用p棺椁n盛v贮v，x停于v偏殿n之西f。x昭入v殿中s，x召v群臣n会议n。x群臣n皆d至p，x独有v尚书n仆ng射v陈泰nr不至d。x昭vg令泰nrt之u舅n尚书n荀nr顗zg召vg之u。x泰ns大哭v曰zg：x“x论者n以p泰比nrt舅n，x今tg舅n实v不如c泰j也d。x”x乃v披麻带孝i而c入v，x哭v拜于v灵前a。x昭vg亦d佯哭v而c问v曰vg：x“x今日t之u事n，x何法nr处n之u？x”x泰j曰vg：x“x独斩v贾充nr，x少a可以c谢v天下s耳n。x”x昭nrt沉吟v良久a，x又d问v曰vg：x“x再d思v其次r？x”x泰j曰vg：x“x惟有b进于v此者r，x不知v其次r。x”x昭vg曰vg：x“x成济n大逆不道i，x可v剐v之u，x灭v其三r族ng。x”x济j大a骂v昭vg曰vg：x“x非h我r之u罪n，x是v贾充传汝nr之u命n！x”x昭vg令v先d割v其r舌n。x济j至死d叫屈v不d绝d。x弟n成v倅zg亦d斩v于p市n，x尽灭v三族nz。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x司马nr当年t命n贾充nr，x弑君v南阙nr赭袍n红n。x却d将d成济n诛三族i，x只道v军民n尽v耳聋vn。x”x x x
x x x
x x x　x　x昭vg又d使v人n收王n经n全家n下狱v。x王nr经n正在t廷尉n厅n下f，x忽d见v缚vg其r母b至p。x经n叩头v大哭v曰zg：x“x不孝子l累及v慈母nr矣zg！x”x母n大笑v曰zg：x“x人n谁r不d死v？x正恐a不得v死所耳i！x以此c弃vg命n，x何r恨v之u有v！x”x次日t，x王nr经n全家n皆d押赴v东ns市n。x王nr经n母子n含笑v受刑v。x满城ns士庶nr，x无不d垂泪v。x后人n有v诗n曰vg：x“x汉初t夸伏v剑n，x汉末t见v王nr经n：x真烈a心n无异a，x坚nr刚志n更d清a。x节如v泰华nz重a，x命n似u鸿毛n轻a。x母子n声名n在p，x应同v天地n倾n。x”x太d傅司马孚nr请v以p王nr礼葬n曹髦nr，x昭许nrt之u。x贾充nr等u劝v司马昭nr受v魏禅nr，x即v天子n位q。x昭vg曰vg：x昔tg文王n三分天下有其二i，x以p服事n殷nr，x故n圣人n称为v至德nz。x魏武帝nr不肯v受v禅ng于p汉j，x犹吾之nz不肯v受v禅ng于p魏nr也d。x”x贾充nr等u闻言nr，x已知v司马昭nr留意v于p子司马炎nr矣zg，x遂d不复v劝进v。x是v年m六月t，x司马昭nr立常d道q乡n公ng曹璜nr为p帝n，x改元v景元nz元年t。x璜nr改名v曹免nr，x字景n明a。x乃v武帝nr曹操nr之u孙nr，x燕王nr曹宇nr之u子ng也d。x奂g封昭nr为p相国ns、x晋公nr，x赐v钱n十万m、x绢n万匹m。x其r文武nr多m官n，x各r有v封赏v。x早a有v细作n报入v蜀中ns。x姜维闻nr司马昭nr弑vg了ul曹髦nr，x立v了ul曹奂nr，x喜v曰vg：x“x吾r今日t伐v魏nr，x又d有名a矣zg。x”x遂d发书v入v吴nr，x令v起兵v问n司马昭nr弑君v之u罪n；x一面m奏准n后主n，x起兵v十五万m，x车n乘v数千辆m，x皆d置v板箱n于p上f；x令v廖化nr、x张翼nr为p先锋n：x化取v子午谷nr，x翼ng取v骆谷n；x维v自取v斜谷n，x皆d要v出v祁山ns之前f取齐v。x三路m兵n并c起v，x杀奔v祁山ns而c来v。x时ng邓艾nr在p祁山寨ns中f，x训练vn人马n，x闻报v蜀j兵n三路m杀到v，x乃聚v诸r将d计议n。x参军n王nr瓘zg曰vg：x“x吾r有v一m计n，x不可v明言nr，x现tg写v在p此r，x谨呈v将军n台览ns。x”x艾nr接来v展看v毕v，x笑v曰vg：x“x此r计v虽c妙a，x只怕c瞒不过v姜维nr。x”x瓘y曰vg：x“x某r愿v舍命nz前去t。x”x艾nr曰vg：x“x公志n若c坚v，x必d能v成功a。x”x遂d拨v五千m兵n与p瓘zg。x瓘zg连夜d从p斜谷n迎来v，x正d撞v蜀j兵n前f队n哨ng马n。x瓘yg叫v曰vg：x“x我r是v魏国ns降兵n，x可报v与p主帅n。x”x x x
x x x
x x x　x　x哨军n报知v姜维nr，x维令v拦住v余m兵n，x只d教v为首v的uj将来t见v。x瓘zg拜伏v于p地uv曰vg：x“x某r乃v王经之nr侄王n瓘y也d。x近a见v司马昭nr弑君v，x将d叔父n一门m皆d戮i，x某r痛恨v入骨n。x今tg幸ng将军n兴师问罪i，x故特ns引v本部r兵n五千m来降v。x愿v从p调遣v，x剿除v奸党n，x以p报n叔父n之u恨v。x”x维v大喜n，x谓vg瓘zg曰vg：x“x汝r既c诚心a来降v，x吾r岂d不d诚心a相待v？x吾r军中s所c患者n，x不过c粮耳n。x今tg有v粮车n数千m，x现在t川口ns，x汝可运nr赴v祁山ns。x吾r只今d去取v祁山寨ns也d。x”x瓘zg心中s大喜n，x以为c中计v，x忻然nr领诺v。x姜维nr曰vg：x“x汝r去v运粮n，x不必d用p五千m人n，x但c引v三千m人n去v，x留下v二千人l引路v，x以p打v祁山ns。x”x瓘yg恐d维vg疑惑v，x乃v引v三千m兵n去v了ul。x维令v傅佥nr引v二千m魏兵nr随征v听用v。x忽报v夏侯霸nr到v。x霸n曰vg：x“x都督n何故d准信v王nr瓘y之u言vg也d？x吾r在p魏nr，x虽zg不知v备v细n，x未闻n王nr瓘zg是v王经之nr侄n。x其中r多m诈v，x请v将军n察j之u。x”x维v大笑v曰zg：x“x我r已知v王nr瓘y之u诈vn，x故分n其r兵势n，x将计就计i而c行n。x”x霸n曰vg：x“x公试言n之u。x”x维nr曰vg：x“x司马昭nr奸雄n比于p曹操nr，x既c杀v王nr经n，x灭v其三r族ng，x安肯v存v亲侄n于p关外s领兵n？x故知n其r诈v也d。x仲权nr之u见v，x与p我r暗合v。x”x于是c姜维nr不出v斜谷n，x却d令人nrt于p路n暗伏v，x以防v王nr瓘zg奸细a。x不d旬日n，x果然d伏兵nr捉v得ud王nr瓘zg回报v邓艾nr下f书n人n来v见v。x维问v了ul情节n，x搜出v私书n，x书n中f约d于p八月t二十日m，x从p小路n运粮n送归v大寨ns，x却d教v邓艾nr遣vg兵n于p墵zg山谷n中f接应v。x维将n下f书n人n杀v了ul，x却d将d书n中f之u意ng，x改作vn八月t十五日m，x约d邓艾nr自率n大兵n，x于p墵zg山谷n中f接应v。x一面m令人nrt扮作v魏军nr往p魏营nr下书v；x一面m令人nrt将d现有b粮车n数百辆m卸v了ul粮米n，x装载b干柴n茅草n引火v之物r，x用p青布罩n之u，x令v傅佥nr引v二千m原降v魏兵nr，x执打v运粮n旗号n。x维nr却d与p夏侯霸nr各r引v一m军n，x去v山谷n中f埋伏v。x令v蒋舒nr出v斜谷n，x廖化nr、x张翼nr俱dg各r进兵v，x来取v祁山ns。x却说v邓艾nr得ud了ul王nr瓘zg书信n，x大喜n，x急v写v回书v，x今来t人n回报v。x至p八月t十五日m，x邓艾引nr五万m精兵n径ng往p墵zg山谷n中来t，x远远d使v人n凭p高a眺探v，x只见v无数m粮车n，x接连不断l，x从p山凹n中f而c行n。x艾nr勒马nrt望之nr，x果然d皆d是v魏兵nr。x左右m曰zg：x“x天q已d昏暮n，x可速v接应v王nr瓘zg出v谷口n。x”x艾nr曰vg：x“x前面f山势n掩映v，x倘c有v伏兵nr，x急难d退步v；x只d可v在p此r等候n。x”x正言间n，x忽d两m骑马n骤至d，x报n曰vg：x“x王将军nr因p将d粮草n过界n，x背后f人马n赶来d，x望v早a救应vn。x”x艾大惊nr，x急v催兵v前进v。x x x
x x x
x x x　x　x时值n初f更d，x月m明如昼nr，x只d听v得ud山后nr呐喊v，x艾nr只d道q王nr瓘yg在p山后nr厮杀v。x径ng奔v过ug山后nr时n，x忽d树林n后一彪nr军n撞出v，x为首v蜀j将d傅佥nr，x纵马n大叫v曰zg：x“x邓艾nr匹夫ns！x已中d吾r主将n之u计n，x何不d早早t下马v受死v！x”x艾大惊nr，x勒v回v马n便d走v。x车上s火n尽v着uz，x那r火n便是v号m火n。x两势n下f蜀j兵n尽v出v，x杀v得ud魏兵nr七断八续i，x但c闻v四下m山上s只d叫v：x“x拿住v邓艾nr的uj，x赏v千金n，x封q万户侯nr！x”x?x得ud邓艾nr弃甲丢盔n，x撇v了ul坐下v马n，x杂v在p步军n之中r，x爬山越岭n而c逃v。x姜维nr、x夏侯霸nr只望v马上d为首v的uj径来d擒捉v，x不想v邓艾nr步行n走v脱v。x维领v得胜v兵n去v接v王nr瓘zg粮n车n。x却说v王nr瓘zg密约ns邓艾nr，x先期t将d粮草n车仗n，x整备b停当v，x专候n举事v。x忽d有v心腹n人报n：x“x事n已d泄漏v，x邓将军nr大败n，x不知v性命n如何r。x”x瓘yg大a惊v，x令人nrt哨探n，x回报v三路m兵围n杀v将来t，x背后f又d见v尘头大起i，x四下m无v路n。x瓘叱v左右m令v放火v，x尽v烧v粮草n车辆n。x一霎时t，x火光n突起v，x烈火n烧空n。x灌v大叫v曰zg：x“x事n已d急v矣y！x汝nr等u宜vg死战v！x”x乃v提兵v望西ns杀出v。x背后f姜维nr三路m追赶v。x维nr只d道q王nr瓘zg舍命nz撞v回v魏国ns，x不想v反zg杀入v汉中ns而c去v。x瓘yg因p兵n少a，x只恐v追兵v赶上d，x遂d将d栈道n并c各r关隘n尽v皆d烧毁v。x姜维恐nr汉中ns有失v，x遂d不d追v邓艾nr，x提兵v连夜d抄小路n来v追杀v王nr瓘zg。x瓘yg被p四面mq蜀j兵n攻击v，x投vn黑龙江ns而c死v。x余m兵n尽v被p姜维坑nr之u。x维v虽然c胜v了ul邓艾nr，x却d折v了ul许多m粮车n，x又d毁v了ul栈道n，x乃v引兵v还d汉中ns。x邓艾引nr部下n败兵n，x逃回v祁山寨ns内n，x上表v请罪v，x自贬v其职nz。x司马昭nr见v艾数n有v大功n，x不忍v贬v之u，x复v加厚nr赐v。x艾将原nr赐v财物n，x尽v分给v被害v将士n之u家q。x昭恐v蜀j兵n又d出v，x遂d添v兵n五万m，x与p艾nr守御v。x姜维nr连夜d修v了ul栈道n，x又d议v出师n。x正是d：x连修nr栈道n兵n连u出v，x不伐v中原ns死不休i。x未知v胜负v如何r，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十五m回v　x诏ng班师n后主n信n谗vg　x托v屯田ns姜维nr避祸v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v蜀j汉景耀nr五年t，x冬t十月t，x大将军nr姜维nr，x差a人n连夜d修v了ul栈道n，x整顿m军粮n兵器n，x又d于p汉中ns水路n调拨v船只n。x俱dg已d完备v，x上表v奏v后主n曰zg：x“x臣n累v出战v，x虽c未d成大功nr，x已d挫动v魏nr人n心胆n。x今zg养兵nr日m久a，x不战v则d懒a，x懒a则d致病v。x况nr今tg军思n效死n，x将d思用v命n。x臣n如v不胜v，x当受v死罪v。x”x后主n览v表v，x犹豫未决i。x谯nr周nr出班v奏v曰vg：x“x臣n夜观n天文nz，x见v西f蜀j分野n，x将星n暗而d不明v。x今zg大将军nr又d欲d出师n，x此行r甚zg是v不利a。x陛下n可降v诏ng止v之u。x”x后主n曰zg：x“x且c看v此行r若何r。x果然d有失v，x却d当阻v之u。x”x谯nr周nr再三d苦a谏vg不d从p，x乃v归v家q叹息v不已d，x遂d推病v不d出v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维临nr兴兵n，x乃v问v廖化nr曰vg：x“x吾r今t出师n，x誓欲i恢复v中原ns，x当先d取v何处r？x”x化v曰vg：x“x连年d征伐v，x军民n不d宁j；x兼v魏nr有v邓艾nr，x足智多谋i，x非h等闲之辈l：x将军n强欲行难为之事i，x此r化v所以c未敢d专d也d。x”x维v勃然大怒i曰zg：x“x昔tg丞相n六出m祁山ns，x亦d为p国n也d。x吾r今t八次m伐v魏nr，x岂d为p一己之私i哉y？x今zg当先d取v洮阳ns。x如有c逆vg吾r者k必d斩v！x”x遂d留v廖化守nr汉中ns，x自同p诸r将d提兵v三十万m，x径ng取v洮阳ns而c来v。x早a有v川口ns人n报入v祁山寨ns中f。x时ng邓艾正nr与p司马望nr谈兵vn，x闻知v此信r，x遂d令人nrt哨探n。x回报v蜀j兵n尽v从p洮阳ns而c出v。x司马望nr曰zg：x“x姜nr维多nrt计n，x莫非ns虚取v洮阳ns而c实来v取v祁山ns乎zg？x”x邓艾nr曰vg：x“x今tg姜维nr实出v洮阳ns也d。x”x望v曰vg：x“x公n何以c知v之u？x”x艾nr曰vg：x“x向者n姜维累nr出v吾r有v粮n之u地uv，x今tg洮阳ns无粮n，x维必料nz吾r只d守v祁山ns，x不守v洮阳ns，x故径n取v洮阳ns；x如v得ud此r城n，x屯粮积草n，x结连v羌nr人n，x以图v久a计耳n。x”x望v曰vg：x“x若此c，x如之奈何i？x”x艾nr曰vg：x“x可尽v撤v此处r之u兵n，x分为v两路m去v救v洮阳ns。x离v洮阳ns二十五里m，x有v侯河nr小城n，x乃v洮阳ns咽喉n之u地uv。x公引n一m军n伏v于p洮阳ns，x偃旗息鼓i，x大a开v四门ns，x如此c如此c而c行n；x我r却d引v一m军n伏侯河nr，x必d获v大胜nr也d。x”x筹画n已定d，x各r各r依计v而c行n。x只d留v偏将d师ng纂g守v祁山寨ns。x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维令nr夏侯霸nr为p前部f，x先d引v一m军径n取v洮阳ns。x霸n提兵v前进v，x将近t洮阳ns，x望见v城上s并c无v一杆m旌旗n，x四门ns大a开v。x霸心n下f疑惑v，x未敢d入v城n，x回顾v诸r将d曰vg：x“x莫非ns诈乎v？x”x诸r将d曰vg：x“x眼见得v是v空城n，x只d有些r小a百姓n，x听知v大将军nr兵n到v，x尽v弃vg城n而c走v了ul。x”x霸n未信v，x自p纵马n于p城南ns视vg之u，x只见v城n后f老小n无数m，x皆d望v西北ns而c逃v。x霸n大喜n曰zg：x“x果ng空城n也d。x”x遂d当先d杀入v，x余众n随后d而c进v。x方q到v瓮城ns边d，x忽然d一声m炮响n，x城上s鼓角齐鸣l，x旌旗n遍q竖v，x拽v起v吊桥n。x霸n大a惊v曰vg：x“x误v中计v矣zg！x”x慌a欲d退v时ng，x城上s矢石如雨i。x可怜v夏侯霸nr同p五百m军n，x皆d死v于p城下s。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x大胆n姜维nr妙算n长a，x谁知v邓艾nr暗d提防v。x可怜v投汉n夏侯霸nr，x顷刻d城边s箭n下亡v。x”x司马望nr从p城内s杀出v，x蜀j兵n大败n而c逃v。x随后d姜维引nr接应v兵n到v，x杀退v司马望nr，x就d傍v城下s寨ng。x维闻n夏侯霸nr射死v，x嗟伤v不已d。x是夜t二m更d，x邓艾nr自p侯河nr城内s，x暗引v一军j潜地n杀入v蜀j寨ng。x蜀j兵n大乱n，x姜维nr禁止v不住v。x城上s鼓角n喧天v，x司马nr望引兵nr杀出v。x两下m夹攻v，x蜀j兵n大败n。x维v左冲右nr突ad，x死战v得脱v，x退v二十余里m下f寨ng。x蜀j兵n两番m败走v之后f，x心中s摇动v。x维与v众将n曰zg：x“x胜败v乃v兵家n之u常d，x今tg虽c损兵折将i，x不足a为p忧v。x成败v之u事n，x在此一举i，x汝nr等u始终d勿d改v。x如有言退者立斩i。x”x张翼nr进言v曰zg：x“x魏兵皆nr在p此处r，x祁山ns必然d空虚n。x将军n整兵n与p邓艾nr交锋n，x攻打v洮阳ns、x侯河nr；x某r引v一m军n取v祁山ns。x取v了ul祁山ns九寨ns，x便d驱兵v向长安nr。x此为c上计v。x”x维从v之u，x即令c张翼引nr后f军径n取v祁山ns。x x x
x x x
x x x　x　x维自引nr兵n到v侯河nr搦g邓艾nr交战v。x艾引军nr出迎v。x两m军n对p圆n，x二人nrt交锋n数十余m合v，x不分胜负l，x各r收兵n回v寨ng。x次日t，x姜维nr又d引兵v挑战vn，x邓艾nr按p兵n不出v。x姜维令nr军n辱骂v。x邓艾nr寻思nr曰zg：x“x蜀j人n被p吾r大a杀v一阵m，x全然ad不d退v，x连日d反来v搦g战vg：x必分d兵n去v袭v祁山寨ns也d。x守v寨ng将d师ng纂g，x兵n少a智ng寡ag，x必然d败v矣y。x吾r当p亲往d救v之u。x”x乃v唤vg子邓忠nr分付vn曰zg：x“x汝nr用心n守v把p此处r，x任他r搦g战vg，x却勿d轻出a。x吾r今夜t引兵v去v祁山ns救应vn。x”x x x
x x x
x x x　x　x是夜t二m更d，x姜维nr正在t寨ng中f设计vn，x忽d听v得ud寨外n喊声n震地v，x鼓角n喧天v，x人报n邓艾引nr三千m精兵n夜战n。x诸r将d欲d出v，x维止v之u曰vg：x“x勿d得ud妄动v。x”x原来d邓艾引nr兵n至p蜀j寨ng前f哨探n了ul一遍m，x乘势n去v救v祁山ns，x邓忠nr自入v城n去v了ul。x姜维唤nr诸r将d曰vg：x“x邓艾虚nr作v夜战n之u势ng，x必然d去v救v祁山寨ns矣zg。x”x乃v唤vg傅佥nr分付vn曰zg：x“x汝r守v此r寨ng，x勿d轻a与p敌n。x”x嘱毕v，x维自引nr三千m兵n来助v张翼nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v张翼正nr到v祁山ns攻打v，x守v寨ng将d师ng纂g兵n少a，x支持不住i。x看看v待v破v，x忽然d邓艾兵nr至p，x冲杀vn了ul一阵m，x蜀j兵n大败n，x把p张翼nr隔v在p山后nr，x绝d了ul归路n。x正慌急z之间f，x忽d听v的uj喊声n大a震v，x鼓角n喧天v，x只见v魏兵nr纷纷d倒退v。x左右m报n曰vg：x“x大将军nr姜伯约nr杀到v！x”x翼ng乘势n驱兵n相应v。x两下m夹攻v，x邓艾nr折v了ul一阵m，x急退v上f祁山寨ns不d出v。x姜维令nr兵n四面mq攻围v。x话分n两头m。x却说v后主n在p成都ns，x听信v宦官n黄皓nrfg之u言vg，x又d溺于v酒色n，x不理v朝政n。x时ng有v大臣n刘琰妻nr胡氏nr，x极d有v颜色n；x因入n宫n朝见n皇后n，x后f留在v宫中s，x一月m方出n。x琰g疑vg其妻r与p后主n私通a，x乃v唤vg帐q下f军士n五百m人n，x列于v前f，x将妻n绑缚v，x令军以履挞其面i数十m，x几死d复苏v。x后主n闻之大怒i，x令v有v司议n刘琰nr罪n。x有司n议得v：x“x卒ng非h挞g妻ng之u人n，x面非v受刑v之u地uv：x合当a弃市v。x”x遂d斩v刘琰nr。x自此r命妇n不许d入v朝p。x然c一时d官僚n以后f主b荒淫a，x多m有疑v怨者n。x于是c贤人n渐退v，x小人n日m进v。x时ng右f将军n阎宇nr，x身无i寸功n，x只d因p阿附nrt黄皓nrfg，x遂d得ud重a爵ng；x闻姜维nr统兵v在p祁山ns，x乃说c皓奏n后主n曰zg：x“x姜维nr屡d战vg无功a，x可命v阎宇代nr之u。x”x后主n从p其言r，x遣使v赍g诏ng，x召回v姜维nr。x维v正在t祁山ns攻打v寨ng栅ng，x忽d一日m三道m诏ng至p，x宣维nr班师n。x维v只得v遵命nz，x先令n洮阳ns兵n退v，x次后t与p张翼nr徐徐nr而c退v。x邓艾nr在p寨ng中f，x只d听v得ud一夜m鼓角n喧天v，x不知v何意d。x至p平明a，x人报n蜀j兵n尽v退v，x止zg留空v寨ng。x艾疑nr有计v，x不敢d追袭v。x姜维径nr到v汉中ns，x歇住v人马n，x自p与p使命v入v成都ns见v后主n。x后主n一连d十日t不d朝p。x维v心中s疑惑v。x是v日m至p东华门ns，x遇见v秘书n郎ng郤zg正d。x维问v曰vg：x“x天子n召nr维v班师n，x公知n其r故否v？x”x正d笑v曰vg：x“x大将军nr何r尚不知v？x黄皓nrfg欲d使v阎宇nr立功nr，x奏v闻朝廷nr，x发诏n取回v将军n。x今zg闻邓艾nr善能v用兵n，x因此c寝ng其事r矣y。x”x维大怒nr曰vg：x“x我r必杀v此r宦nr竖v！x”x郤yg正d止v之u曰vg：x“x大将军nr继v武侯nr之u事n，x任v大a职重n，x岂可v造次n？x倘若c天子n不容n，x反为v不美a矣y。x”x维谢v曰vg：x“x先生n之言是c也d。x”x次日t，x后主n与p黄皓nrfg在p后园n宴饮n，x维引v数人n径入n。x早a有人r报知v黄皓nrfg，x皓急a避于v湖山ns之侧f。x维至亭nr下f，x拜v了ul后主n，x泣ng奏v曰vg：x“x臣n困v邓艾nr于祁山nr，x陛下n连降v三m诏ng，x召nr臣n回v朝p，x未d审圣a意n为何r？x”x后主n默然不语i。x维nr又d奏v曰vg：x“x黄皓nrfg奸巧a专权n，x乃v灵帝nr时ng十常d侍nr也d。x陛下n近a则d鉴于p张让nr，x远a则d鉴于p赵高nr。x早a杀v此人r，x朝廷ns自然d清平n，x中原ns方可n恢复v。x”x后主n笑v曰vg：x“x黄皓nrfg乃v趋v走v小臣n，x纵使c专权n，x亦d无能v为p。x昔者ns董允nr每r切齿n恨皓i，x朕g甚dg怪a之u。x卿nr何必d介意v？x”x维v叩头v奏v曰vg：x“x陛下n今日t不d杀v黄皓nrfg，x祸n不远d也d。x”x后主n曰zg：x“x爱之欲其生i，x恶之欲其死i。x卿nr何nr不容n一m宦官n耶nr？x”x令v近侍v于p湖山ns之侧f，x唤出v黄皓nrfg至p亭ng下f，x命n拜v姜维nr伏罪nz。x皓哭拜i维nr曰vg：x“x某r早晚t趋侍n圣上t而已y，x并c不d干v与p国政n。x将军n休听v外人n之u言vg，x欲d杀v某r也d。x某r命系n于p将军n，x惟b将军n怜vg之u！x”x言vg罢v，x叩头v流涕n。x维v忿忿i而c出v，x即往d见v郤zg正d，x备v将d此事r告之l。x正d曰vg：x“x将军n祸n不远d矣zg。x将军n若c危n，x国家n随灭v！x”x维nr曰vg：x“x先生n幸教nr我r以p保国ns安身v之u策ng。x正d曰vg：x“x陇西ns有v一m去处v，x名曰v沓q中f，x此地r极其d肥壮a。x将军n何不d效n武侯nr屯田ns之u事n，x奏v知v天子n，x前去t沓q中f屯田ns？x一m者k，x得麦n熟以v助军n实v；x二者n，x可以c尽v图n陇右nrt诸郡nr；x三者n，x魏nr人n不敢d正视v汉中ns；x四者n，x将军n在外v掌握v兵权n，x人n不能v图n，x可以c避祸v：x此r乃v保国ns安身v之u策ng也d，x宜vg早a行v之u。x”x维v大喜n，x谢曰nr：x“x先生n金玉之言nr也d。x”x次日t，x姜维nr表奏v后主n，x求v沓q中f屯田ns，x效n武侯nr之u事n。x后主n从p之f。x维遂nr还d汉中ns，x聚v诸r将d曰vg：x“x某r累v出师n，x因p粮n不足a，x未能v成功a。x今tg吾r提兵v八万m，x往p沓q中f种麦n屯田ns，x徐图nr进取v。x汝nr等u久a战n劳苦a，x今tg且c敛vg兵n聚谷n，x退守v汉中ns；x魏兵nr千里q运粮n，x经p涉v山岭ns，x自然d疲乏a；x疲乏a必d退v：x那时r乘虚v追袭v。x无v不胜v矣zg。x”x遂d令v胡济n守v汉寿nr城n，x王含守nr乐城ns，x蒋斌守nr汉城ns，x蒋舒nr、x傅佥nr同守v关隘n。x分拨v已d毕v，x维自v引兵v八万m，x来v沓q中f种麦n，x以为c久a计n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr闻姜维nr在p沓q中f屯田ns，x于p路下s四十余m营n，x连络n不d绝d，x如v长蛇n之u势ng。x艾遂令nr细作n相了v地形n，x画v成图v本r，x具表v申奏v。x晋公nr司马昭nr见v之u，x大a怒vg曰vg：x“x姜维nr屡犯d中原ns，x不能v剿除v，x是v吾r心腹之患i也d。x”x贾充nr曰vg：x“x姜维nr深得v孔明nr传授n，x急难d退v之u。x须d得ud一m智勇之nr将d，x往zg刺杀v之u，x可免v动兵n之劳ns。x”x从事v中郎n荀nr顗zg曰vg：x“x不然c。x今tg蜀j主n刘禅nr溺于v酒色n，x信用n黄皓nrfg，x大臣n皆d有v避祸v之u心n。x姜维nr在p沓q中f屯田ns，x正d避祸v之u计v也d。x若令nr大将d伐v之u，x无有v不胜v，x何必d用p刺客n乎zg？x”x昭nrt大笑v曰zg：x“x此言c最善a。x吾r欲d伐v蜀j，x谁r可为v将d？x”x荀nr顗zg曰vg：x“x邓艾乃nr世ng之u良材n，x更d得ud钟会n为p副将n，x大事n成v矣y。x”x昭nrt大喜n曰zg：x“x此zg言正合nr吾r意n。x”x乃v召v钟会n入v而c问v曰vg：x“x吾r欲d令v汝r为p大将d，x去v伐v东吴ns，x可乎v？x”x会v曰vg：x“x主b公之意nr，x本r不d欲d伐v吴nr，x实a欲d伐v蜀j也d。x”x昭nrt大笑v曰zg：x“x子诚nr识吾v心n也d。x—x—x x x
x x x
x x x　x　x但卿nr往p伐v蜀j，x当用v何策nr？x”x会v曰vg：x“x某r料n主公n欲d伐v蜀j，x已d画图n本r在p此r。x”x昭nrt展开v视vg之u，x图n中f细载v一路m安营下寨ns屯粮积草n之u处n，x从p何r而c进v，x从p何r而c退v，x—x—x皆d有v法度ns。x昭vg看v了ul大喜n曰zg：x“x真d良将n也d！x卿nr与p邓艾合nr兵n取v蜀j，x何如c？x”x会v曰vg：x“x蜀j川j道q广ns，x非h一路m可v进v；x当p使v邓艾分nr兵n各r进v，x可v也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x昭vg遂d拜v钟会n为p镇西ns将军n，x假节t钺ng，x都督n关中s人马n，x调遣v青ns、x徐nr、x兖ns、x豫ns、x荆ns、x扬vg等u处n；x一面m差a人n持节n令v邓艾nr为p征西n将军n，x都督n关外s陇上ns，x使v约期vn伐v蜀j。x次日t，x司马昭nr于p朝中ns计议n此事r，x前f将军n邓敦ns曰zg：x“x姜维nr屡犯d中原ns，x我r兵n折伤v甚zg多m，x只今d守御v，x尚d自未d保v；x奈何v深入v山川ns危险an之u地uv，x自取v祸乱n耶nr？x”x昭vg怒vg曰vg：x“x吾r欲d兴v仁义之师nr，x伐v无道v之u主b，x汝安敢nr逆vg吾r意n！x”x叱v武士n推出v斩之i。x须臾t，x呈v邓敦ns首级b于p阶下n。x众ng皆d失色n。x昭vg曰vg：x“x吾r自征v东n以来f，x息n歇v六年m，x治兵v缮甲v，x皆d已d完备v，x欲d伐v吴nr、x蜀j久a矣y。x今先t定西ns蜀j，x乘v顺流n之u势ng，x水陆并进i，x并吞v东吴ns；x此r灭v豸g虎n取虞之道i也d。x吾r料n西f蜀j将士n，x守v成都ns者k八九万m，x守v边境n者k不过c四五万m，x姜维nr屯田ns者k不过c六七万m。x今tg吾r已d令v邓艾引nr关外s陇右nrt之u兵n十余万m，x绊住v姜维nr于p沓q中f，x使不得v东顾nt；x遣vg钟会n引v关中s精兵n二三十万m，x直抵v骆谷nr，x三路m以p袭v汉中ns。x蜀j主n刘禅nr昏暗a，x边d城外s破v，x士女n内震n。x其r亡可必矣i。x”x众ng皆d拜服v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n受v了ul镇西ns将军n之u印ns，x起兵v伐v蜀j。x会v恐d机谋n或c泄v，x却以d伐v吴nr为名v，x令青nrt、x兖ns、x豫ns、x荆ns、x扬vg等u五处m各r造v大船n；x又d遣vg唐nr咨于n登v、x莱q等u州n傍v海n之u处n，x拘集v海船n。x司马昭nr不知v其意d，x遂d召v钟会n问v之u曰vg：x“x子ng从p旱路n收川n，x何用d造船n耶nr？x”x会v曰vg：x“x蜀j若c闻v我r兵n大a进v，x必d求救v于p东吴ns也d。x故先d布v声势n，x作伐n吴nr之u状ng，x吴必nr不敢d妄动v。x一年m之内f，x蜀j已d破v，x船n已成v，x而c伐v吴nr，x岂d不d顺乎d？x”x昭nrt大喜n，x选v日m出师n。x时n魏景元nr四年m秋t七月t初三t日m，x钟会n出师n。x司马昭nr送之于v城外s十里m方q回v。x西曹nr掾g邵悌nr密谓v司马昭nr曰zg：x“x今zg主公n遣vg钟会n领v十万m兵伐n蜀j，x愚料n会志n大心n高a，x不可v使v独掌大权l。x”x昭vg笑v曰vg：x“x吾r岂不知i之u？x”x悌g曰vg：x“x主公n既c知v，x何不d使v人n同p领n其职nz？x”x昭vg言vg无数m语ng，x使v邵悌nr疑心n顿释v。x正是d：x方当a士马n驱驰v日m，x早识n将军n跋扈a心n。x未知v其r言若何nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十六m回v　x钟会n分v兵n汉中ns道q　x武侯nr显圣a定军山ns x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v司马昭nr谓v西f曹nr掾g邵nr悌g曰vg：x“x朝臣n皆d言vg蜀j未d可伐v，x是v其r心怯a；x若c使强v战n，x必败v之u道q也d。x今zg钟会n独建v伐v蜀j之u策ng，x是v其心r不怯a；x心n不d怯a，x则d破v蜀j必d矣y。x蜀j既c破v，x则d蜀j人n心胆n已裂v；x败军之将i，x不d可以c言勇nr；x亡国n之u大夫n，x不d可以c图存n。x会v即v有v异志n，x蜀j人n安能v助之乎i？x至p若魏nr人n得胜v思归v，x必不d从会v而c反v，x更d不足a虑vg耳n。x此言c乃v吾r与p汝知之nr，x切不可v泄漏v。x”x邵悌nr拜服v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n下f寨ng已d毕v，x升帐n大集n诸r将d听v令v。x时ng有v监军n卫v瓘zg，x护军n胡烈nr，x大将d田续nr、x庞会nr、x田章nr、x爰g青a、x丘建nr、x夏侯nr咸ns、x王nr买v、x皇甫nr闿zg、x句安ns等u八十余m员zg。x会v曰vg：x“x必须d一大a将d为p先锋n，x逢山开路l，x遇水叠桥n。x谁r敢当d之u？x”x一m人n应声v曰zg：x“x某r愿往v。x”x会视n之u，x乃v虎将n许褚之nr子许仪nr也d。x众ng皆曰i：x“x非h此人r不可v为p先锋n。x”x会v唤vg许仪nr曰vg：x“x汝乃虎nr体ng猿ng班n之u将d。x父子n有名a；x今zg众将n亦d皆d保v汝r。x汝r可挂v先锋n印v，x领v五千m马军nr、x一千步m军n，x径ng取v汉中ns。x兵n分v三路m：x汝领nr中路ns，x出v斜谷n；x左军nr出v骆谷n；x右军n出v子午谷nr。x此r皆d崎岖a山险n之u地uv，x当今t军n填平n道路n，x修理v桥梁n，x凿山n破石n，x勿d使v阻碍v。x如v违vg必d按p军法n。x”x许仪nr受命v，x领兵n而c进v。x钟会n随后d提v十万余m众ng，x星夜t起程n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr在p陇西ns，x既c受伐v蜀j之u诏ng，x一面m令v司马望nr往p遏vg羌j人n，x又d遣vg雍州ns刺史n诸葛绪nr，x天水n太守n王nr颀z，x陇西ns太守n牵v弘nr，x金城ns太守n杨欣nr，x各r调v本部r兵n前来t听令v。x比及v军马n云集ns，x邓艾nr夜作n一梦n：x梦见v登v高山ns，x望汉中nr，x忽于d脚下f迸出v一m泉n，x水势n上涌v。x须臾t惊觉a，x浑身n汗流n；x遂d坐而待旦i，x乃v召v护卫nz爰g邵问nr之u。x邵素明nr《x周易n》x，x艾备nr言vg其r梦n，x邵答nr曰vg：x“x《x易a》x云ns：x山上s有v水n曰vg蹇nr。x蹇nr卦n者k：x‘x利n西南ns，x不利a东北ns。x’x孔子nr云ns：x‘x蹇nr利n西南ns，x往zg有功a也d；x不利a东北ns，x其r道q穷a也d。x’x将军n此行r，x必然d克蜀nr；x但c可惜v蹇nr滞vg不能v还d。x”x艾nr闻言nr，x愀然不乐z。x忽d钟会n檄文n至p，x约d艾nr起兵v，x于p汉中ns取齐v。x艾遂nr遣vg雍州ns刺史n诸葛绪nr，x引兵v一万五千m，x先d断v姜维归nr路n；x次m遣vg天水n太守n王nr颀z，x引兵v一万五千m，x从p左f攻v沓q中f；x陇西ns太守n牵v弘nr，x引v一万五千m人n，x从p右f攻v沓q中f；x又d遣vg金城ns太守n杨欣nr，x引v一万五千m人n，x于甘松nr邀v姜维之nr后f。x艾自引nr兵n三万m，x往来t接应v。x却说v钟会n出师n之u时n，x有v百官n送v出v城外s，x旌旗蔽日i，x铠甲n凝霜nz，x人强马壮i，x威风n凛然z。x人n皆d称羡v，x惟有b相国ns参军n刘nr寔zg，x微笑vn不语n。x太d尉王祥nr见v寔zg冷笑nr，x就d马上d握v其r手n而c问v曰vg：x“x钟nr、x邓二人nr，x此去t可v平蜀乎nr？x”x寔y曰vg：x“x破v蜀j必d矣y。x但c恐d皆d不得v还d都d耳n。x”x王祥nr问v其r故c，x刘nr寔y但c笑而不答l。x祥nr遂d不复v问n。x x x
x x x
x x x　x　x却说v魏兵nr既c发v，x早a有v细作n入v沓q中f报知v姜维nr。x维nr即v具表v申奏v后主n：x“x请降v诏ng遣vg左m车骑n将军n张翼nr领兵n守护v阳安关ns，x右f车骑n将军n廖化nr领兵n守v阴平n桥n：x这r二处m最为d要紧v，x若c失v二处m，x汉中ns不d保v矣y。x一面m当t遣使v入v吴nr求救v。x臣n一面m自起沓中之兵i拒敌v。x”x时n后主n改v景耀nr六年m为p炎兴a元年t，x日m与p宦官n黄皓nrfg在p宫中s游乐n。x忽d接v姜维之nr表v，x即v召nr黄皓nrfg问v曰vg：x“x今zg魏国ns遣vg钟会n、x邓艾nr大a起v人马n，x分道v而c来v，x如之奈何i？x”x皓奏n曰vg：x“x此r乃v姜维欲nr立功nr名q，x故上此c表v。x陛下n宽心a，x勿d生v疑虑v。x臣闻n城中s有v一师n婆n，x供奉v一m神n，x能v知v吉凶n，x可v召来v问v之u。x”x后主n从p其言r，x于p后f殿n陈设nr香花n纸烛n、x享祭v礼物n，x令v黄皓nrfg用p小车n请v入v宫中s，x坐于v龙床nz之上f。x后主n焚香v祝毕nr，x师婆nr忽然d披发v跣足i，x就d殿n上f跳跃v数十遍m，x盘旋v于p案ng上f。x皓曰i：x“x此zg神人n降v矣y。x陛下n可退v左右m，x亲祷v之u。x”x后主n尽退v侍臣n，x再拜v祝之nr。x师婆nr大叫v曰zg：x“x吾r乃v西川ns土神n也d。x陛下n欣乐a太平ns，x何为c求问v他事r？x数年m之后f，x魏国ns疆土n亦d归v陛下n矣zg。x陛下n切勿d忧虑v。x”x言vg讫g，x昏倒v于p地n，x半晌方m苏j。x后主n大喜n，x重加d赏赐n。x自此r深信nz师婆nr之u说v，x遂d不d听v姜维之nr言vg，x每日r只d在p宫中s饮宴n欢乐a。x姜维累nr申v告急v表文n，x皆d被p黄皓nrfg隐匿v，x因此c误v了ul大事n。x却说v钟会n大军n，x迤逦z望汉中nr进发v。x前f军n先锋n许仪nr，x要立v头功a，x先d领兵n至p南郑ns关v。x仪谓n部将n曰zg：x“x过ug此r关v即v汉中ns矣zg。x关上s不d多m人马n，x我r等u便d可v奋力d抢关v。x”x众ng将领n命n，x一齐d并力d向前t。x原来d守关v蜀j将d卢逊nr，x早知v魏兵nr将d到v，x先于d关前v木桥nr左右m，x伏v下f军士n，x装v起v武侯nr所遗十矢连弩i；x比及v许仪兵nr来v抢关v时n，x一声m梆子n响v处n，x矢石如雨i。x仪ng急退v时n，x早a射v倒v数十m骑v。x魏兵nr大败n。x仪ng回报v钟会n。x会v自p提帐v下f甲士n百余m骑v来看u，x果然d箭n弩ng一m齐射v下f。x会v拨v马n便d回v，x关上s卢逊nr引v五百m军n杀v下来t。x会v拍马v过桥n，x桥上s土塌i，x陷住v马蹄n，x争v些q儿n掀v下马v来v。x马n挣不起v，x会v弃vg马n步行n；x跑v下f桥n时ng，x卢逊nr赶上d，x一m枪刺n来v，x却d被p魏兵nr中f荀恺nr回身v一m箭n，x射v卢逊nr落马v。x钟会n麾众n乘势n抢关v，x关上s军士n因有c蜀j兵n在p关前f，x不敢d放箭n，x被p钟会n杀散v，x夺v了ul山关ns。x即以c荀恺nr为p护军n，x以p全副m鞍马ns铠甲n赐v之u。x x x
x x x
x x x　x　x会v唤vg许仪nr至p帐q下f，x责ng之u曰vg：x“x汝r为p先锋n，x理合v逢山开路l，x遇水叠桥n，x专一b修理v桥梁n道路n，x以便c行军n。x吾r方才n到v桥上s，x陷住v马蹄n，x几乎d堕桥v；x若非c荀恺nr，x吾r已d被p杀v矣y！x汝r既c违vn军令n，x当p按p军法n！x”x叱v左右m推出v斩之i。x诸r将d告v曰vg：x“x其父r许褚nr有功a于p朝廷ns，x望v都督n恕nr之u。x”x会v怒vg曰vg：x“x军法n不明v，x何以c令众l？x”x遂d令v斩首示众i。x诸r将d无不d骇然z。x时ng蜀j将d王含守nr乐城ns，x蒋斌守nr汉城ns，x见v魏兵势nr大a，x不敢d出战v，x只d闭门自守i。x钟会n下令v曰zg：x“x兵贵神速i，x不可v少a停v。x”x乃令c前军n李辅nr围v乐城ns，x护军n荀恺nr围v汉城ns，x自p引v大军n取v阳安关ns。x守关v蜀j将d傅佥nr与p副将n蒋舒nr商议n战守之nr策n，x舒nr曰vg：x“x魏兵nr甚众d，x势不可当i，x不如c坚守v为p上f。x”x佥g曰vg：x“x不然c。x魏兵远nr来v，x必然d疲困a，x虽c多m不足a惧v。x我r等u若c不d下关v战时t，x汉j、x乐二城nr休v矣y。x”x蒋舒nr默然d不答v。x忽报v魏兵nr大队n已d至关v前f，x蒋nr、x傅nr二人nrt至p关上s视vg之u。x钟会n扬鞭nr大叫v曰zg：x“x吾r今统t十万m之u众ng到v此r，x如v早早t出降v，x各r依d品级n升用v；x如v执迷v不降v，x打破v关隘n，x玉石俱焚i！x”x傅佥nr大a怒vg，x令v蒋舒nr把关v，x自p引v三千m兵n杀v下关v来v。x钟会n便d走v，x魏兵nr尽v退v。x佥g乘势n追v之u，x魏兵nr复合v。x佥g欲d退v入关v时n，x关上s已d竖起v魏家nr旗号n，x只见v蒋舒nr叫v曰vg：x“x吾r已d降v了ul魏nr也d！x”x佥g大a怒vg，x厉声d骂v曰vg：x“x忘恩背义i之u贼n，x有何面目l见v天下人n乎zg！x”x拨回v马复nr与p魏兵nr接战v。x魏兵nr四面mq合来v，x将d傅佥nr围v在p垓g心n。x佥g左冲右nr突ad，x往来t死战v，x不能v得脱v；x所领n蜀j兵n，x十m伤v八九m。x佥g乃v仰天nr叹v曰vg：x“x吾r生为v蜀j臣n，x死v亦d当为v蜀j鬼n！x”x乃复v拍马v冲杀vn，x身ng被p数枪n，x血盈袍n铠n；x坐下v马n倒v，x佥g自刎v而c死v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x一日m抒忠v愤v，x千秋nr仰义nr名q。x宁为傅nr佥g死v，x不作v蒋舒生nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x钟会n得ud了ul阳安关ns，x关内s所积n粮草n、x军器n极d多m，x大喜n，x遂d犒v三军j。x是夜t，x魏兵宿nr于阳安nr城中s，x忽闻v西南ns上f喊声n大a震v。x钟会n慌忙ad出v帐q视vg之u，x绝无v动静n。x魏军nr一夜m不敢d睡v。x次夜t三m更d，x西南ns上f喊声n又d起v。x钟会n惊疑a，x向晓nr，x使v人n探v之u。x回报v曰zg：x“x远a哨ng十余里m，x并c无一b人n。x”x会v惊疑a不定d，x乃v自p引v数百m骑v，x俱全v装惯n带v，x望v西南ns巡哨n。x前f至p一m山n，x只见v杀气n四面mq突起v，x愁云n布合v，x雾n锁v山头n。x会v勒住v马n，x问n向导v官n曰vg：x“x此何r山n也d？x”x答v曰vg：x“x此r乃v定军山ns，x昔日t夏侯渊nr殁g于p此处r。x”x会闻n之u，x怅然d不d乐a，x遂d勒马nrt而c回v。x转过v山坡ns，x忽然d狂风n大作n，x背后f数千m骑v突出v，x随风n杀来v。x会v大a惊v，x引众纵马而走i。x诸r将d坠马v者k，x不计其数i。x及c奔到v阳安关ns时n，x不曾d折m一m人n一m骑v，x只跌v损n面目n，x失v了ul头盔n。x皆d言vg曰vg：x“x但c见v阴云nr中f人马n杀来v，x比及v近a身ng，x却d不d伤人n，x只是c一阵m旋风n而已y。x”x会v问降v将d蒋舒nr曰vg：x“x定军山ns有v神庙n乎zg？x”x舒nr曰vg：x“x并c无v神庙n，x惟有b诸葛武侯nr之u墓n。x”x会v惊v曰vg：x“x此r必d武侯nr显圣a也d。x吾r当p亲往d祭v之u。x”x次日t，x钟会n备v祭礼n，x宰太牢nr，x自p到v武侯nr墓n前f再拜v致祭v。x祭毕v，x狂风n顿息v，x愁云n四散j。x忽然d清风n习习v，x细雨n纷纷d。x一阵m过后t，x天色n晴朗a。x魏兵nr大喜n，x皆d拜谢v回营vn。x是夜t，x钟会n在p帐q中伏j几m而c寝n，x忽然d一阵m清风n过ug处n，x只见v一m人n，x纶巾羽扇i，x身衣n鹤n氅g，x素n履皂n绦n，x面如冠玉i，x唇若抹i朱nr，x眉清目朗i，x身长n八尺m，x飘飘然z有v神仙n之u概n。x其r人n步入n帐q中f，x会v起身v迎v之u曰vg：x“x公n何人r也d？x”x其人r曰vg：x“x今早t重承v见顾v。x吾r有v片q言相告nr：x虽c汉祚nr已d衰v，x天命难违i，x然r两m川j生灵n，x横v罹v兵革n，x诚a可v怜悯v。x汝nr入境n之后f，x万m勿d妄杀v生灵n。x”x言vg讫g，x拂袖而去i。x会v欲d挽留v之u，x忽然d惊醒a，x乃是c一梦n。x会v知v是v武侯nr之u灵n，x不胜v惊异a。x于是c传令n前f军n，x立一d白旗nr，x上书v“x保国安民n”x四m字n；x所到之处l，x如v妄杀v一m人者n偿命v。x于是c汉中ns人民n，x尽v皆d出v城拜ns迎v。x会v一一m抚慰v，x秋毫无犯i。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x数万m阴兵n绕定v军n，x致令v钟会n拜v灵神n。x生能v决策n扶刘氏nr，x死尚n遗言n保蜀民nr。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr在p沓q中f，x听知v魏兵nr大至d，x传v檄廖n化v、x张翼nr、x董厥n提兵v接应v；x一面m自分d兵列n将d以待v之u。x忽报v魏兵nr至p，x维引兵nr迎之nr。x魏阵nr中f为首v大将d乃v天水n太守n王nr颀也z。x颀出z马大呼nr曰zg：x“x吾r今大兵nr百万m，x上将n千员m，x分v二十m路n而c进v，x已d到v成都ns。x汝r不d思v早a降v，x犹欲i抗拒v，x何不d知天命i耶nr！x”x维大怒nr，x挺枪纵马i，x直取v王nr颀z。x战vg不d三合j，x颀z大败n而c走v。x姜维驱nr兵n追杀v至p二十里m，x只d听v得ud金鼓齐鸣i，x一枝m兵n摆开v，x旗n上f大书n“x陇西ns太守n牵v弘nr”x字样n。x维笑nr曰vg：x“x此等r鼠辈n，x非吾ns敌手n！x”x遂d催v兵n追v之u。x又d赶到v十里m，x却d遇v邓艾nr倾兵n杀到v。x两m军n混战vn。x维v抖擞精神i，x与p艾战nr有v十余m合v，x不分胜负l，x后面f锣鼓n又d鸣v。x维v急退v时n，x后f军报n说v：x“x甘松nr诸寨nr，x尽v被p金城ns太守n杨欣nr烧毁v了ul。x”x维大惊nr，x急令n副将n虚立v旗号n，x与p邓艾相nr拒v。x维自撤nr后f军n，x星夜t来救v甘松n，x正d遇v杨欣nr。x欣nr不敢d交战v，x望v山路n而c走v。x维v随后d赶来d。x将d至p山岩ns下f，x岩上n木石n如v雨n，x维v不能v前进v。x比及v回到v半路m，x蜀j兵n已d被p邓艾nr杀败v。x魏兵nr大队n而c来v，x将d姜维nr围住v。x x x
x x x
x x x　x　x维引v众ng骑v杀出重围l，x奔入v大寨ns坚守v，x以待v救兵n。x忽然d流星n马n到v，x报n说v：x“x钟会n打破v阳安关ns，x守v将d蒋舒nr归降v，x傅佥nr战死n，x汉中ns已d属v魏nr矣y。x乐城ns守v将d王含nr，x汉城ns守v将d蒋斌nr，x知v汉中ns已d失v，x亦d开门v而c降v。x胡济n抵zg敌不住l，x逃回v成都ns求援v去v了ul。x”x维大惊nr，x即v传令n拔v寨ng。x x x
x x x
x x x　x　x是夜t兵n至p疆n川口ns，x前面f一m军n摆开v，x为首v魏将nr，x乃是c金城ns太守n杨欣nr。x维大怒nr，x纵马n交锋n，x只m一m合v，x杨欣nr败走v，x维nr拈v弓射nr之u，x连射v三m箭n皆d不d中f。x维nr转怒v，x自折其弓i，x挺v枪n赶来d。x战马n前f失v，x将d维跌v在p地上s。x杨欣nr拨回v马来nr杀v姜维nr。x维v跃起v身ng，x一m枪刺n去v，x正中d杨欣马nr脑n。x背后f魏兵骤nr至p，x救v欣去v了ul。x维骑n上f从p马nr，x欲d待v追v时ng，x忽报v后面f邓艾兵nr到v。x维v首尾m不能v相顾v，x遂d收兵n要夺v汉中ns。x哨ng马n报n说v：x“x雍州ns刺史n诸葛绪nr已断d了ul归路n。x”x维乃nr据p山险n下f寨ng。x魏兵屯nr于p阴平n桥头n。x维v进退无路i，x长叹v曰zg：x“x天q丧vg我r也d！x”x副将n宁j随v曰vg：x“x魏兵nr虽c断v阴平n桥头n，x雍州ns必然d兵n少a，x将军n若c从p孔函谷nr，x径ng取v雍州ns，x诸葛绪nr必d撤v阴平n之u兵n救v雍州ns，x将军n却引兵nr奔zg剑阁ns守v之u，x则d汉中ns可复v矣y。x”x维从v之u，x即v发兵v入v孔函谷nr，x诈取v雍州ns。x细作n报知v诸葛绪nr。x绪ng大a惊v曰vg：x“x雍州ns是v吾r合守v之u地uv，x倘c有v疏失v，x朝廷ns必然d问罪n。x”x急v撤v大兵n从p南路ns去v救v雍州ns，x只d留v一枝m兵n守v桥头n。x姜维入nr北道ns，x约d行v三十里m，x料知v魏兵nr起行v，x乃v勒v回兵v，x后队n作v前队n，x径ng到v桥头n，x果然d魏兵nr大队n已d去v，x只d有些r小兵n把p桥n，x被p维v一阵m杀散v，x尽v烧v其r寨ng栅ng。x诸葛绪nr听知v桥头n火n起v，x复引v兵n回v，x姜维兵nr已d过ug半日t了ul，x因此c不敢d追赶v。x却说v姜维引nr兵n过ug了ul桥头n，x正d行zg之间f，x前面f一m军n来到v，x乃v左m将军n张翼nr、x右f将军n廖化nr也d。x维问v之u，x翼ng曰vg：x“x黄皓nrfg听信v师巫之nr言vg，x不肯v发兵v。x翼ng闻汉中nr已d危v，x自p起兵v来v，x时n阳安关ns已d被p钟会n所c取v。x今zg闻将军nr受困v，x特d来v接应v。x”x遂d合兵v一处m，x前f赴v白nr水关n。x化v曰vg：x“x今zg四面受敌i，x粮n道q不通a，x不如c退守v剑阁ns，x再d作良v图n。x”x维v疑虑v未决v。x忽报v钟会n、x邓艾分nr兵n十余路m杀来v。x维欲nr与p翼ng、x化分兵n迎v之u。x化v曰vg：x“x白水nr地uv狭路n多m，x非h争战v之所c，x不如c且zg退去v救v剑阁ns可v也d；x若c剑阁ns一m失v，x是v绝路m矣zg。x”x维从v之u，x遂d引兵v来v投vn剑阁ns。x将近t关前v，x忽然d鼓角齐鸣l，x喊声n大a起v，x旌旗n遍q竖v，x一枝m军n把住v关口n。x正是d：x汉中ns险峻a已d无有v，x剑阁ns风波n又d忽生v。x未知v何处r之u兵n，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十七m回v　x邓士载nr偷度d阴平n　x诸葛瞻nr战死n绵竹ns x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v辅国nz大将军nr董厥n，x闻魏兵nr十余路m入境n，x乃v引v二万m兵n守住v剑阁ns；x当日t望尘头大起i，x疑vg是v魏兵nr，x急引军n把住v关口n。x董厥n自临军前视之i，x乃v姜维nr、x廖化nr、x张翼nr也d。x厥r大喜n，x接入v关上s，x礼毕v，x哭诉v后主n黄皓nrfg之u事n。x维nr曰vg：x“x公勿nr忧虑v。x若有维nr在p，x必d不容n魏来nr吞v蜀j也d。x且c守v剑阁ns，x徐图nr退敌之计l。x”x厥r曰vg：x“x此r关v虽然c可守v，x争奈i成都ns无人n；x倘为c敌人n所袭v，x大势n瓦解v矣zg。x”x维nr曰vg：x“x成都ns山险n地峻a，x非可易d取v，x不必d忧v也d。x”x正言间n，x忽报v诸葛绪nr领兵n杀v至关v下f，x维大怒nr，x急v引v五千m兵n杀v下关v来v，x直d撞入v魏阵nr中f，x左冲右nr突ad，x杀v得ud诸葛绪nr大败n而c走v，x退v数十里m下f寨ng，x魏军nr死者n无数m。x蜀j兵n抢v了ul许多m马匹nr器械n，x维v收兵n回关v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n离v剑阁ns二十里m下f寨ng，x诸葛绪nr自来d伏罪nz。x会v怒vg曰vg：x“x吾令nrt汝守nr把p阴平n桥头n，x以断d姜维归nr路n，x如何r失v了ul！x今tg又d不得v吾令nrt，x擅自d进兵v，x以致c此r败v！x”x绪ng曰vg：x“x维v诡计多端i，x诈取v雍州ns；x绪ng恐d雍州ns有失v，x引兵v去v救v，x维v乘机n走v脱v；x绪ng因p赶v至关v下f，x不想v又d为p所败v。x”x会v大a怒vg，x叱令斩之i。x监军n卫v瓘zg曰vg：x“x绪ng虽c有罪vn，x乃v邓征西nr所督n之u人n；x不争n将军n杀v之u，x恐伤an和c气n。x”x会v曰vg：x“x吾r奉天ns子明诏nr、x晋公nr钧命n，x特来d伐v蜀j。x便是v邓艾nr有罪vn，x亦d当p斩之i！x”x众ng皆d力劝v。x会v乃v将d诸葛绪nr用槛n车载n赴v洛阳ns，x任晋公nr发落v；x随v将绪n所领n之u兵n，x收v在p部下n调遣v。x x x
x x x
x x x　x　x有人r报n与p邓艾nr。x艾大怒nr曰zg：x“x吾r与p汝nr官品n一般a，x吾r久a镇n边疆s，x于p国n多劳nrt，x汝安敢nr妄自尊大i耶nr！x”x子邓忠nr劝v曰vg：x“x小不忍则乱大谋i，x父亲n若c与p他r不d睦ag，x必d误v国家n大事n。x望v且c容忍a之u。x”x艾从其nr言vg。x然c毕竟d心中s怀怒v，x乃v引v十数m骑来v见v钟会n。x会v闻艾nr至p，x便d问v左右m：x“x艾引nr多少m军n来v？x”x左右m答v曰vg：x“x只有c十数m骑v。x”x会v乃v令v帐q上f帐q下列v武士n数百人n。x x x
x x x
x x x　x　x艾nr下马v入见v。x会v接入v帐q礼毕v。x艾见nr军容n甚dg肃nr，x心中s不安a，x乃以c言vg挑v之u曰vg：x“x将军n得ud了ul汉中ns，x乃v朝廷ns之u大幸n也d，x可定v策ng早a取v剑阁ns。x”x会v曰vg：x“x将军n明见a若何r？x”x艾nr再三d推称v无能v。x会v固问之l。x艾答nr曰vg：x“x以p愚意a度q之f，x可引v一军n从p阴平n小路n出v汉中ns德阳ns亭ng，x用p奇兵n径ng取v成都ns，x姜维必nr撤兵v来救v，x将军n乘虚v就d取v剑阁ns，x可获v全功n。x”x会v大喜n曰zg：x“x将军n此r计n甚妙b！x可v即v引兵v去v。x吾r在p此r专n候捷音nr！x”x二人nrt饮酒n相v别r。x会v回v本r帐q与p诸r将d曰vg：x“x人n皆d谓v邓艾nr有v能v。x今日t观vg之u，x乃v庸才n耳n！x”x众ng问v其r故c。x会v曰vg：x“x阴平n小路n，x皆d高山峻岭ns，x若c蜀j以f百余人l守v其r险要a，x断v其r归路n，x则d邓艾之nr兵n皆d饿死v矣zg。x吾r只d以p正道v而c行n，x何愁nr蜀地ns不破v乎zg！x”x遂d置v云梯n炮架n，x只d打v剑阁ns关v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr出v辕门n上马ns，x回顾v从者c曰vg：x“x钟会n待v吾r若何r？x”x从者c曰vg：x“x观vg其r辞色n，x甚不d以p将军n之u言为然i，x但以c口q强应v而已y。x”x艾笑nr曰vg：x“x彼料n我r不能v取v成都ns，x我r偏d欲d取v之u！x”x回到v本r寨ng，x师ng纂g、x邓忠nr一班m将士n接问v曰vg：x“x今日t与p钟镇西nr有何r高论n？x”x艾nr曰vg：x“x吾r以p实心n告v彼r，x彼r以p庸才n视vg我r。x彼今t得v汉中ns，x以为c莫大ns之u功n；x若非c吾r屯v沓q中f绊住v姜维nr，x彼安nrt能v成功a耶nr！x吾r今tg若c取v了ul成都ns，x胜取v汉中ns矣zg！x”x当夜t下令v，x尽v拔v寨ng望v阴平n小路n进兵v，x离v剑阁ns七百里m下f寨ng，x有人r报n钟会n说v：x“x邓艾nr要v去取v成都ns了ul。x”x会v笑v艾不智nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr一面m修密书nr遣使v驰报v司马昭nr，x一面m聚v诸r将d于p帐q下f问v曰vg：x“x吾r今t乘虚v去取v成都ns，x与p汝r等u立功nr名于v不朽a，x汝nr等u肯v从乎d？x”x诸r将d应v曰vg：x“x愿v遵v军令n，x万死不辞i！x”x艾乃nr先令n子ng邓忠引nr五千m精兵n，x不d穿衣n甲n，x各r执v斧凿n器具n，x凡遇峻nr危之处i，x凿山n开路n，x搭v造桥n阁ng，x以便c军行n。x艾选兵nr三万m，x各r带v干粮n绳索n进发v。x约d行v百余里m，x选下v三千m兵n，x就d彼r扎寨ns；x又d行v百余里m，x又d选v三千m兵n下f寨ng。x是v年m十月t自p阴平n进兵v，x至于p巅崖n峡谷n之中r，x凡d二十余日m，x行zg七百余里m，x皆d是v无人之地i。x魏兵nr沿途b下f了ul数寨n，x只d剩下v二千m人马n。x前f至p一m岭n，x名q摩天岭nz，x马n不堪v行zg，x艾nr步行n上岭ns，x正d见v邓忠nr与p开路n壮士n尽v皆d哭泣v。x艾nr问v其r故c。x忠告n曰zg：x“x此r岭n西f皆d是v峻ag壁ng巅ng崖ng，x不能v开凿v，x虚d废前v劳vn，x因此c哭泣v。x”x艾nr曰vg：x“x吾r军n到v此r，x已行v了ul七百余里m，x过ug此r便是v江油n，x岂可v复退v？x”x乃v唤vg诸军nr曰vg：x“x不入虎穴i，x焉得虎子i？x吾r与p汝r等u来到v此地r，x若c得ud成功a，x富贵a共之d。x”x众ng皆d应v曰vg：x“x愿v从p将军n之u命n。x”x艾令先nr将军n器n撺将v下去t。x艾取nr毡ng自裹v其身r，x先d滚下去l。x副将n有v毡ng衫ng者k裹身滚下i，x无v毡ng衫ng者k各r用p绳索n束腰v，x攀木ns挂树n，x鱼贯而nr进v。x邓艾nr、x邓忠nr，x并c二千m军n，x及c开山ns壮士n，x皆d度q了ul摩天岭nz。x方才n整顿m衣甲n器械n而c行n，x忽d见v道q傍v有v一m石碣nr，x上刻t：x“x丞相n诸葛武侯nr题n”x。x其r文云n：x“x二m火n初兴b，x有人r越此d。x二士nrt争衡v，x不久a自死v。x”x艾观nr讫g大a惊v，x慌忙ad对p碣n再拜v曰zg：x“x武侯nr真d神人n也d！x艾nr不能v以p师事n之u，x惜哉nr！x”x后人n有v诗n曰vg：x“x阴平n峻岭n与p天齐ns，x玄鹤nr徘徊v尚d怯a飞n。x邓艾nr裹v毡ng从此c下f，x谁知v诸葛nr有v先机n。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr暗度d阴平n，x引兵v行时n，x又d见v一个m大a空寨n。x左右m告v曰vg：x“x闻v武侯nr在p日m，x曾d拨v一千m兵n守v此r险隘a。x今tg蜀j主n刘禅nr废v之u。x”x艾nr嗟呀i不已d，x乃谓v众人n曰zg：x“x吾r等u有v来路n而c无v归路n矣zg！x前f江油n城中s，x粮食n足备v：x汝nr等u前进v可活v，x后退v即v死v，x须d并力d攻v之u。x”x众ng皆d应v曰vg：x“x愿v死战v！x”x于是c邓艾nr步行n，x引v二千余m人n，x星夜t倍m道q来v抢v江油n城n。x却说v江油n城守n将d马邈nr，x闻v东川ns已d失v，x虽zg为p准备v，x只是c提防v大路n；x又d仗v着uz姜维全nr师ng守住v剑阁ns关v，x遂d将d军情n不d以为c重a。x当日t操练v人马n回家n，x与p妻n李氏nr拥炉v饮酒n。x其妻r问v曰vg：x“x屡d闻v边情n甚急z，x将军n全a无v忧色n，x何r也d？x”x邈ag曰vg：x“x大事n自有v姜伯约nr掌握v，x干v我r甚事d？x”x其妻r曰zg：x“x虽然c如此c，x将军n所守v城池n，x不为c不d重a。x”x邈ag曰vg：x“x天子n听信v黄皓nrfg，x溺于v酒色n，x吾r料n祸n不远d矣zg。x魏兵nr若c到v，x降之为v上f，x何必d虑vg哉y？x”x其妻r大a怒vg，x唾v邈ag面n曰vg：x“x汝r为p男子n，x先怀不忠不义之心i，x枉vg受v国家n爵禄n，x吾r有何面目l与p汝nr相见v耶nr！x”x马邈nr羞惭a无v语ng。x忽d家人n慌a入v报n曰vg：x“x魏将邓nr艾nr不知v从何而来l，x引v二千余m人n，x一拥而入i城n矣y！x”x邈大a惊a，x慌a出v纳降v，x拜伏v于p公堂n之下f，x泣ng告v曰vg：x“x某r有心a归降v久a矣y。x今tg愿v招v城中s居民n，x及c本部r人马n，x尽降v将军n。x”x艾准n其r降v。x遂d收v江油n军马n于p部下n调遣v，x即v用p马邈nr为p向导v官n。x忽报v马邈nr夫人n自缢v身死n。x艾nr问v其r故c，x邈ag以p实告n。x艾nr感vg其r贤ng，x令v厚礼nz葬vg之u，x亲往d致祭v。x魏nr人闻者n，x无不d嗟叹v。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x后主n昏迷v汉祚nr颠v，x天差n邓艾取nr西川ns。x可怜v巴蜀nr多名m将d，x不及c江油n李氏nr贤zg。x”x x x
x x x
x x x　x　x邓艾取nr了ul江油n，x遂d接v阴平n小路n诸军nr，x皆d到v江油n取齐v，x径来d攻v涪城ns。x部将n田续nr曰vg：x“x我军n涉险v而c来v，x甚zg是v劳顿nr，x且c当t休养v数日m，x然后c进兵v。x”x艾大怒nr曰zg：x“x兵贵神速i，x汝r敢乱v我r军心n耶nr！x”x喝令v左右m推出v斩之i。x众将n苦告n方免d。x艾自驱nr兵n至p涪城ns。x城内s官吏n军民n疑vg从天t降v，x尽v皆d投降v。x x x
x x x
x x x　x　x蜀j人n飞报n入v成都ns。x后主n闻知v，x慌a召nr黄皓nrfg问v之u。x皓奏n曰vg：x“x此r诈传vn耳n。x神人n必d不肯v误v陛下n也d。x”x后主n又d宣师婆nr问v时ng，x却d不知v何处r去v了ul。x此时c远近t告急v表文n，x一m似d雪片n，x往来t使者n，x联络n不d绝d。x后主n设朝n计议n，x多m官n面面相觑i，x并c无v一言u。x郤yg正d出v班n奏v曰vg：x“x事n已d急v矣y！x陛下n可v宣武nr侯之子nr商议n退兵v之u策ng。x”x原来d武n侯之子nr诸葛瞻nr，x字思n远a。x其r母b黄氏nr，x即v黄承彦nr之u女b也d。x母貌n甚dg陋ag，x而c有v奇才n：x上通nt天文nz，x下察v地理n；x凡d韬略n遁vg甲n诸书nr，x无所不晓i。x武侯nr在p南阳ns时n，x闻其贤nr，x求v以为c室n。x武侯nr之u学n，x夫人n多所m赞助v焉v。x及c武侯nr死v后f，x夫人n寻逝v，x临终d遗教n，x惟以c忠孝a勉zg其子r瞻vg。x瞻vg自幼d聪敏a，x尚d后主n女b，x为p驸马n都尉nr。x后f袭v父n武乡侯nr之u爵ng。x景耀nr四年m，x迁v行军n护卫nz将军n。x时ng为p黄皓nrfg用p事n，x故n托病n不d出v。x当下t后主n从p郤zg正d之u言vg，x即时c连发v三m诏ng，x召nr瞻vg至p殿下s。x后主n泣诉v曰zg：x“x邓艾兵nr已d屯v涪城ns，x成都ns危nr矣y。x卿nr看v先君n之u面n，x救v朕g之u命n！x”x瞻亦泣i奏v曰vg：x“x臣n父子n蒙先帝nr厚恩n、x陛下n殊遇n，x虽zg肝脑涂地i，x不能v补报n。x愿v陛下n尽发d成都ns之u兵n，x与p臣n领v去v决一死战i。x”x后主n即v拨v成都ns兵n将d七万m与p瞻vg。x瞻辞v了ul后主n，x整顿m军马n，x聚集v诸r将d问v曰vg：x“x谁r敢v为p先锋n？x”x言vg未d讫g，x一m少年m将d出v曰vg：x“x父亲n既c掌v大权n，x儿n愿为v先锋n。x”x众视n之u，x乃v瞻vg长子n诸葛尚nr也d。x尚时c年m一十九岁m。x博览nr兵书n。x多m习n武艺n。x瞻vg大喜n，x遂d命n尚d为p先锋n。x是v日m，x大军n离v了ul成都ns，x来v迎v魏兵nr。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾得nr马邈nr献v地理图n一本m，x备写v涪城ns至p成都ns三百六十里m山川ns道路n，x阔a狭ag险峻a，x一一m分明v。x艾nr看v毕vg，x大a惊v曰vg：x“x若c只d守v涪城ns，x倘c被p蜀j人n据住v前山n，x何能nr成功a耶nr？x如v迁v延日久nr，x姜维兵nr到v，x我军n危nr矣y。x”x速ng唤vg师ng纂g并c子邓忠nr，x分付vn曰zg：x“x汝nr等u可引v一m军n，x星夜t径ng去v绵竹ns，x以p拒vg蜀j兵n。x吾r随后d便d至p。x切不可v怠缓v。x若c纵v他r先d据p了ul险要a，x决斩v汝r首m！x”x x x
x x x
x x x　x　x师ng、x邓二人nr引兵v将d至p锦竹ns，x早a遇v蜀j兵n。x两m军n各r布成v阵n。x师ng、x邓二人nr勒马nrt于p门s旗下n，x只见v蜀j兵n列成v八阵m。x三m鼕y鼓v罢v，x门旗n两分m，x数十员m将d簇拥v一辆m四轮车n，x车上s端坐v一m人n：x纶巾羽扇i，x鹤n氅g方q裾ng。x车n傍v展开v一面m黄旗nr，x上书v：x“x汉j丞相n诸葛武侯nr”x。x?x得ud师ng、x邓二人nr汗流n遍身v，x回顾v军士n曰zg：x“x原来d孔明尚nr在p，x我r等u休v矣y！x”x急v勒兵n回v时ng，x蜀j兵n掩杀v将来t，x魏兵nr大败n而c走v。x蜀j兵n掩杀v二十余里m，x遇见v邓艾nr援兵vn接应v。x两家m各自r收兵n。x艾nr升帐n而c坐v，x唤vg师ng纂g、x邓忠nr责ng之u曰vg：x“x汝二人nr不战而退l，x何r也d？x”x忠nr曰vg：x“x但c见v蜀j阵ng中f诸葛孔明nr领兵n，x因此c奔v还d。x”x艾怒nr曰vg：x“x纵使c孔明nr更生v，x我r何惧哉nr！x汝nr等u轻a退v，x以致于v败v，x宜vg速ng斩以v正d军法n！x”x众ng皆d苦劝v，x艾方nr息怒v。x令人nrt哨探n，x回说v孔明之nr子ng诸葛瞻nr为p大将d，x瞻之子i诸葛尚nr为p先锋n。x—x—x车上s坐者n乃v木刻n孔明nr遗像n也d。x x x
x x x
x x x　x　x艾闻nr之u，x谓v师ng纂g、x邓忠nr曰vg：x“x成败v之u机n，x在此一举i。x汝二人nr再d不d取胜v，x必d当t斩首v！x”x师ng、x邓二人nr又d引v一万m兵n来v战n。x诸葛尚nr匹马单枪i，x抖擞精神i，x战退v二人nrt。x诸葛瞻nr指挥v两m掖v兵n冲出v，x直d撞入v魏阵nr中f，x左冲右nr突ad，x往来t杀有v数十m番q，x魏兵nr大败n，x死者n不计其数i。x师ng纂g、x邓忠nr中伤n而c逃v。x瞻vg驱vg士马n随后d掩杀v二十余里m，x扎营vn相拒v。x师ng纂g、x邓忠nr回见v邓艾nr，x艾见nr二人nrt俱dg伤v，x未便d加责v，x乃v与p众将n商议n曰zg：x“x蜀j有v诸葛瞻nr善v继父n志n，x两番m杀v吾r万余m人马n，x今tg若c不速d破v，x后f必d为p祸n。x”x监军n丘本n曰vg：x“x何不d作v一m书n以p诱之v？x”x艾从其nr言vg，x遂d作书v一封m，x遣使v送v人n蜀j寨ng。x守门n将d引至v帐q下f，x呈上v其书r。x瞻vg拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x征西n将军n邓艾nr，x致书v于p行军n护卫nz将军n诸葛nr思远nr麾下n：x切观n近代t贤才n，x未有v如v公之尊nr父ng也d。x昔tg自出v茅庐nr，x一言u已分d三国ns，x扫平n荆ns、x益nr，x遂d成霸业n，x古今t鲜有v及者c；x后f六出m祁山ns，x非h其r智力n不足a，x乃v天数n耳n。x今后t主n昏弱a，x王气n已终d，x艾nr奉天ns子之命nr，x以p重兵n伐v蜀j，x已d皆d得ud其地r矣y。x成都ns危在旦夕i，x公n何不d应天顺人nr，x仗义a来v归v？x艾nr当表n公为琅n琊g王nr，x以p光耀nr祖宗nr，x决不d虚言n。x幸存v照鉴v。x”x瞻vg看v毕vg，x勃然大怒i，x扯碎v其书r，x叱v武士n立v斩v来v使v，x令v从者c持v首级b回v魏营nr见v邓艾nr。x艾大怒nr，x即v欲d出战v。x丘本谏nr曰vg：x“x将军n不可v轻出v，x当t用p奇兵n胜v之u。x”x艾从其nr言vg，x遂d令v天水n太守n王nr颀z、x陇西ns太守n牵v弘nr，x伏两军nr于后c，x艾自引nr兵n而c来v。x此时c诸葛瞻nr正d欲d搦g战vg，x忽报v邓nr艾自引nr兵n到v。x瞻大怒i，x即v引兵v出v，x径n杀入v魏阵nr中f。x邓艾nr败走v，x瞻vg随后d掩杀v将来t。x忽然d两下m伏兵nr杀出v。x蜀j兵n大败n，x退入v绵竹ns。x艾令围nr之u。x于是c魏兵nr一齐d呐喊v，x将d绵竹ns围v的uj铁桶n相似v。x诸葛瞻nr在p城中s，x见v事势n已迫d，x乃令c彭nr和c赍g书n杀出v，x往zg东吴ns求救v。x和c至p东吴ns，x见v了ul吴主孙nr休zg，x呈v上f告急v之u书n。x吴主nr看v罢v，x与p群臣n计议n曰zg：x“x既c蜀中ns危急a，x孤a岂可v坐视不救i。x”x即令c考将n丁奉nr为p主帅n，x丁封nr、x孙异nr为p副将n，x率兵v五万m，x前往t救v蜀j。x丁奉nr领旨n出师n，x分拨v丁封nr、x孙异nr引兵v二m万向n沔中nrt而c进v，x自p率兵v三m万向n寿春nr而c进v：x分v兵n三路m来援v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v诸葛瞻nr见v救兵n不至d，x谓v众将n曰zg：x“x久a守v非良z图n。x”x遂d留v子尚n与p尚书n张q遵守v城n，x瞻自i披挂v上马ns，x引v三军j大a开v三门m杀出v。x邓艾见nr兵n出v，x便d撤兵v退v。x瞻vg奋力d追杀v，x忽然d一声m炮响n，x四面mq兵合n，x把p瞻困v在p垓g心n。x瞻vg引兵v左冲右nr突ad，x杀死v数百人n。x艾令nr众军n放箭n射v之u，x蜀j兵n四散j。x瞻vg中箭落马n，x乃v大a呼v曰vg：x“x吾r力竭n矣zg，x当以d一死i报国n！x”x遂d拔剑v自刎v而c死v。x其子r诸葛尚nr在p城上s，x见v父ng死v于p军中s，x勃然大怒i，x遂d披挂v上马ns。x张遵谏nr曰vg：x“x小a将军n勿d得ud轻出a。x”x尚叹nr曰vg：x“x吾r父子n祖孙nr，x荷ng国厚恩nr，x今tg父ng既c死于v敌n，x我r何用d生vn为p！x”x遂d策马n杀出v，x死v于p阵中s。x后人n有v诗赞瞻nr、x尚d父子n曰zg：x“x不是c忠臣n独少d谋v，x苍天nr有意v绝炎n刘nr。x当年t诸葛nr留v嘉j胤g，x节义n真堪nr继v武侯nr。x”x邓艾nr怜其忠i，x将d父子n合葬v。x乘虚v攻打v绵竹ns。x张遵nr、x黄崇nr、x李球nr三m人n，x各r引v一m军n杀出v。x蜀j兵n寡ag，x魏兵nr众ng，x三m人n亦d皆d战死n。x艾nr因此c得ud了ul绵竹ns。x劳军n已d毕v，x遂d来取v成都ns。x正是d：x试观n后主n临危v日m，x无异a刘璋nr受v逼v时ng。x未知v成都ns如何r守御v，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一百m十八m回v　x哭v祖庙n一m王nr死v孝ng　x入v西川ns二士nrt争功v x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v后主n在p成都ns，x闻邓艾nr取v了ul绵竹ns，x诸葛瞻nr父子n已亡v，x大a惊v，x急v召v文武nr商议n。x近臣n奏v曰vg：x“x城外s百姓n，x扶老携幼i，x哭声n大a震v，x各r逃v生命vn。x”x后主n惊惶无措i。x忽哨o马n报到v，x说v魏兵nr将近t城下s。x多m官议n曰vg：x“x兵微将寡i，x难以d迎敌v；x不如c早a弃vg成都ns，x奔v南中f七m郡n。x其地r险峻a，x可以c自p守v，x就d借v蛮兵n，x再d来v克复nr未迟d。x”x光禄nr大夫n谯nr周nr曰vg：x“x不可v。x南蛮nr久a反之c人n，x平昔t无惠l；x今tg若c投v之u，x必d遭v大祸n。x”x多m官n又d奏v曰vg：x“x蜀j、x吴nr既c同盟j，x今tg事n急v矣y，x可以c投v之u。x”x周nr又d谏vg曰vg：x“x自古以来l，x无v寄v他国r为p天子n者k。x臣料n魏能j吞v吴nr，x吴nr不能v吞v魏nr。x若c称臣n于p吴nr，x是v一m辱ng也d；x若c吴nr被p魏所j吞v，x陛下n再d称臣n于p魏nr，x是v两番m之u辱ng矣y。x不如c不d投v吴nr而c降v魏nr。x魏必nr裂土n以p封q陛下n，x则d上能v自守v宗庙nr，x下f可以c保安nz黎民nr。x愿v陛下n思之nr。x”x后主n未决v，x退入v宫中s。x次日t，x众议n纷然d。x谯nr周nr见v事n急v，x复上v疏vg诤vg之u。x后主n从p谯nr周nr之u言vg，x正d欲d出降v；x忽d屏风n后f转出v一m人n，x厉声d而c骂v周nr曰vg：x“x偷生v腐儒n，x岂可v妄议v社稷n大事n！x自古d安有v降v天子n哉y！x”x后主n视vg之u，x乃v第五m子ng北地ns王刘谌nr也d。x后主n生七子nr：x长子n刘nr璿zg，x次子n刘瑶nr，x三m子刘琮nr，x四子m刘瓒nr，x五子m即v北地ns王刘谌nr，x六子m刘恂nr，x七子m刘璩nr。x七m子中惟nr谌nr自幼d聪明a，x英敏nr过ug人n，x余皆儒nr善v。x后f主谓b谌nr曰vg：x“x今zg大臣n皆d议当降v，x汝r独仗v血气之勇l，x欲d令v满城ns流血v耶nr？x”x谌nr曰vg：x“x昔tg先帝n在p日m，x谯nr周nr未尝d于p预v国政n；x今tg妄议v大事n，x辄dg起v乱言i，x甚非d理v也d。x臣n切料n成都ns之u兵n，x尚有v数万m；x姜维全nr师ng，x皆d在p剑阁ns，x若知魏nr兵n犯v阙nr，x必来d救应vn：x内外s攻击v，x可v获v大功n。x岂可v听v腐儒n之u言vg，x轻a废v先帝n之u基业n乎zg？x”x后主n叱之曰i：x“x汝nr小儿n岂识v天时t！x”x谌nr叩头v哭v曰vg：x“x若势穷力i极d，x祸n败将n及c，x便当a父子n君臣n背城一战i，x同p死v社稷n，x以见c先帝n可v也d。x奈何v降乎v！x”x后主n不d听v。x谌nr放声大哭l曰zg：x“x先帝n非h容易a创立v基业n，x今zg一旦d弃vg之u，x吾r宁死不辱i也d！x”x后主n令v近臣n推出v宫门n，x遂d令v谯nr周nr作降v书n，x遣vg私ag署ng侍中nr张绍nr、x驸马n都尉nr邓良同nr谯nr周nr赍g玉玺nr来v雒nr城n请降v。x时ng邓艾nr每日r令v数百m铁骑n来v成都ns哨探n。x当日t见立v了ul降旗n，x艾nr大喜n。x不d一时d，x张绍nr等u至p，x艾nr令人nrt迎入v。x三m人n拜v伏于阶nr下f，x呈v上f降款v玉玺nr。x艾nr拆降v书视n之u，x大喜n，x受下v玉玺nr，x重待v张绍nr、x谯nr周nr、x邓良nr等u。x艾作n回书v，x付三人nr赍g回v成都ns，x以p安ns人心n。x三m人n拜辞v邓艾nr，x径ng还d成都ns，x入见v后主n，x呈v上f回书v，x细a言邓艾nr相待v之u善v。x后主n拆封v视vg之u，x大喜n，x即v遣vg太仆nr蒋显nr赍g敕令n姜维nr早降v；x遣vg尚书郎nr李虎nr，x送v文簿n与p艾nr：x共户n二十八万m，x男女n九m十四万m，x带v甲n将士n十万m二千m，x官吏n四万m，x仓nr粮n四十余万m，x金银nz各r二千斤m，x锦ng绮彩a绢n各r二十万匹m。x余物n在p库n，x不及c具vg数n。x择v十二月m初一t日m，x君臣n出降v。x北ns地uv王刘谌nr闻知v，x怒气冲天i，x乃v带v剑n入v宫nr。x其妻r崔夫人nr问v曰vg：x“x大王nrt今日t颜色n异常d，x何r也d？x”x谌nr曰vg：x“x魏兵nr将近t，x父皇n已d纳降v款m，x明日t君n巨ng出降v，x社稷n从此c殄灭i。x吾r欲d先d死v以p见v先帝n于p地下s，x不d屈膝nr于p他人r也d！x”x崔夫人nr曰zg：x“x贤ng哉y！x贤ng哉y！x得ud其r死v矣y！x妾n请v先d死v，x王死nr未d迟a。x”x谌nr曰vg：x“x汝何nr死v耶nr？x”x崔夫人nr曰zg：x“x王nr死v父n，x妾n死v夫n：x其r义同n也d。x夫n亡妻n死v，x何必d问v焉v！x”x言vg讫g，x触柱n而c死v。x谌乃nr自杀v其r三子m，x并割v妻头n，x提至v昭vg烈a庙n中f，x伏v地uv哭v曰vg：x“x臣n羞见v基业n弃vg于p他人r，x故先d杀v妻子n，x以p绝m挂念v，x后f将d一m命报n祖n！x祖nr如v有v灵a，x知孙n之u心n！x”x大哭v一场m，x眼中s流血v，x自刎v而c死v。x蜀j人n闻知v，x无不d哀痛a。x后人n有诗赞nr曰vg：x“x君臣n甘nr屈膝nr，x一子m独v悲伤a。x去v矣y西川ns事n，x雄哉北i地uv王nr！x捐v身酬n烈祖n，x搔首v泣ng穹苍n。x凛凛z人n如v在p，x谁r云汉ns已亡v？x”x后主n听知v北地王ns自刎v，x乃v令人nrt葬vg之u。x次日t，x魏兵nr大至d。x后主n率v太子n诸王nr，x及c群臣n六十余m人n，x面缚舆榇nr，x出v北门ns十里m而c降v。x邓艾扶nr起v后主n，x亲解v其r缚vg，x焚vg其r舆榇n，x并c车入n城n。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x魏兵nr数万m入川ns来v，x后主n偷生v失zg自裁n。x黄皓nrfg终存v欺国v意n，x姜维空nr负济n时ng才d。x全a忠义n士心n何烈nr，x守节n王孙nr志n可哀v。x昭烈nrt经营vn良a不易a，x一朝t功业n顿成v灰n。x”x x x
x x x
x x x　x　x于是c成都ns之u人n，x皆d具v香花n迎接v。x艾拜nr后主n为p骠骑n将军n，x其余r文武nr，x各r随d高下n拜官v；x请v后主n还宫v，x出榜v安民nr，x交割v仓库n。x又d令v太常a张峻nr、x益州ns别d驾v张绍nr，x招安nr各r郡n军民n。x又d令人nrt说v姜维归nr降v。x一面m遣vg人n赴v洛阳ns报捷n。x艾闻nr黄皓nrfg奸险n，x欲d斩v之u。x皓用金宝nz赂ng其r左右m，x因此c得ud免v。x自是d汉亡v。x后人n因p汉j之u亡vg，x有v追思v武侯nr诗n曰vg：x“x鱼鸟n犹疑a畏vg简n书n，x风云n长为d护储v胥nr。x徒令n上将n挥v神笔n，x终见v降王n走v传车n。x管乐vn有v才d真d不d忝vg，x关张n无命欲i何如c！x他r年m锦里ns经n祠庙n，x梁父吟nr成恨v有余r！x”x x x
x x x
x x x　x　x且说c太仆nr蒋显nr到v剑阁ns，x入见v姜维nr，x传n后主n敕命n，x言vg归降v之u事n。x维大惊nr失语v。x帐q下f众将n听知v，x一齐d怨恨v，x咬牙v怒目n，x须发v倒v竖v，x拔刀v砍v石大呼nr曰vg：x“x吾r等u死战v，x何故d先降v耶nr！x”x号哭v之u声q，x闻v数十里m。x维见v人心思汉n，x乃以c善言n抚vg之u曰vg：x“x众将n勿d忧v。x吾r有v一m计n，x可复v汉室nz。x”x众ng皆d求v问v。x姜维nr与p诸r将d附耳低言n，x说v了ul计策n。x即v于剑阁nr关遍v竖v降旗n，x先令n人n报入v钟会n寨ng中f，x说v姜维引nr张翼nr、x廖化nr、x董厥n等u来降v。x会v大喜n，x令人nrt迎接v维v入帐v。x会v曰vg：x“x伯nr约d来v何迟d也d？x”x维v正色n流涕n曰zg：x“x国家n全军n在p吾r，x今日t至此d，x犹为v速ng也d。x”x会v甚dg奇ag之u，x下座v相拜v。x待v为p上宾ns。x维说v会v曰vg：x“x闻将军nr自p淮南ns以来f。x算无遗策l；x司马氏nr之盛ns，x皆d将军n之u力n，x维故n甘心n俯首v。x如v邓士载nr，x当p与p决一死战i，x安肯v降之乎v？x”x会v遂d折箭为誓i，x与p维v结为v兄弟n，x情爱n甚密b，x仍d令v照旧d领兵n。x维v暗喜v，x遂d令v蒋显nr回v成都ns去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x却说v邓艾nr封师纂nr为p益州ns刺史n，x牵v弘nr、x王nr颀等z各r领v州郡n；x又d于p绵竹ns筑台v以p彰ns战功n，x大会n蜀中ns诸官nr饮宴n。x艾酒nr至p半酣z，x乃v指众n官n曰vg：x“x汝nr等u幸ng遇v我r，x故c有v今日t耳n。x若c遇v他r将d，x必d皆d殄灭i矣zg。x”x多m官n起身v拜谢v。x忽d蒋显nr至p，x说v姜维nr自降v钟镇西nr了ul。x艾nr因此c痛恨v钟会n。x遂d修书令nr人n赍g赴v洛阳ns，x致v晋j公n司马昭nr。x昭得nrt书视n之u。x书n曰vg：x“x臣n艾切谓nr兵n有v先声d而后c实者n，x今因平nr蜀j之u势ng以p乘v吴nr，x此zg席卷n之时r也d。x然c大举d之后f，x将士n疲劳a，x不可v便d用p；x宜vg留v陇右nrt兵n二万m、x蜀j兵n二万m，x煮v盐兴冶j，x并造v舟船n，x预备v顺流n之u计n；x然后c发使v，x告以v利害v，x吴nr可不c征v而定d也d。x今tg宜ns厚待v刘禅nr，x以致c孙休nr；x若c便d送v禅ng来京ns，x吴nr人n必疑d，x则d于p向化v之u心n不d劝v。x且c权留之nr于p蜀j，x须来t年m冬月t抵京v。x今zg即可d封禅nr为p扶风nr王nr，x锡n以p资财n，x供v其r左右m，x爵n其子r为p公侯n，x以p显归命之宠i：x则d吴nr人n畏威怀德i，x望风nr而c从p矣y。x”x司马昭nr览v毕vg，x深疑v邓艾nr有v自专之心l，x乃v先d发v手书n与p卫v瓘zg，x随后d降封v艾诏nr曰vg：x“x征西n将军n邓艾耀nr威奋v武n，x深入v敌境n，x使v僭g号q之u主b，x系颈n归降v；x兵n不d逾时t，x战vg不d终日d，x云彻ns席卷n，x荡定v巴ns、x蜀j；x虽zg白起nr破v强楚a，x韩信nr克劲赵nr，x不足a比勋nr也d。x其r以p艾为nr太尉nr，x增邑n二万户m，x封二nr子为亭nr侯nr，x各r食邑n千户m。x”x邓艾nr受v诏ng毕vg，x监军n卫v瓘zg取出v司马昭nr手书n与p艾nr。x书n中f说v邓艾nr所u言vg之u事n，x须候n奏报n，x不可v辄dg行v。x艾nr曰vg：x“x将d在外v，x君命nz有所n不d受v。x吾r既c奉v诏ng专征n，x如何r阻当v？x”x遂d又d作书v，x今来t使v赍g赴v洛阳ns。x时朝n中f皆d言邓艾nr必d有v反意v，x司马昭nr愈加d疑忌n。x忽d使命v回v，x呈v上f邓艾之nr书n。x昭nrt拆封v视vg之u。x书n曰vg：x“x艾nr衔命v西征nr，x元恶n既c服vn，x当t权宜n行事n，x以p安初t附f。x若c待v国命n，x则d往复d道途n，x延引v日月t。x《x春秋t》x之u义ng：x大夫n出v疆n，x有v可以c安v社稷n、x利n国家n，x专之d可v也d。x今tg吴未宾nr，x势ng与p蜀j连u，x不可v拘常a以p失事v机n。x兵法n：x进v不求名i，x退不避罪l。x艾nr虽c无v古人n之u节n，x终不d自嫌v以p损于v国n也d。x先此d申状nz，x见v可v施行v。x”x x x
x x x
x x x　x　x司马昭nr看v毕大d惊a，x忙v与p贾充nr计议n曰zg：x“x邓艾nr恃功而骄i，x任意v行事n，x反v形露v矣y。x如之奈何i？x”x贾充nr曰vg：x“x主公n何不d封q钟会n以制v之u？x”x昭vg从p其r议v，x遣使v赍g诏ng封q会v为p司徒n，x就d令v卫v瓘zg监督vn两路m军马n，x以p手书n付v瓘zg，x使v与会v伺察v邓艾nr，x以防v其r变v。x会v接读v诏书n。x诏ng曰vg：x“x镇西ns将军n钟会n所向无敌i，x前f无v强梁n，x节制v众ng城n，x网罗n进逸v；x蜀j之u豪帅n，x面缚v归命vn；x谋无遗策i，x举无废功i。x其以c会v为p司徒n，x进封v县侯n，x增邑n万户m，x封子nr二人nrt亭ng侯nr，x邑ng各r千户m。x”x钟会n既c受封v，x即v请v姜维nr计议n曰zg：x“x邓艾功nr在p吾r之上f，x又d封太尉nr之u职ng；x今zg司马公nr疑vg艾nr有v反志n，x故令n卫v瓘yg为p监军n，x诏ng吾r制v之u。x伯约ns有何高见l？x”x维nr曰vg：x“x愚v闻邓艾nr出身v微贱a，x幼为n农家n养犊n，x今zg侥幸a自p阴平n斜径n，x攀木ns悬崖n，x成v此r大功n；x非h出良谋i，x实赖v国家n洪福nr耳n。x若非c将军n与p维相n拒v于剑阁nr，x艾nr安能成nr此r功n耶nr？x今tg欲d封q蜀j主n为p扶风nr王nr，x乃v大a结v蜀j人n之u心n，x其r反情不言i可见v矣zg。x晋公疑nr之u是v也d。x”x会v深喜其言i。x维nr又d曰vg：x“x请退v左右m，x维有v一事n密告n。x”x会令n左右m尽v退v。x维袖n中f取v一m图n与会v，x曰zg：x“x昔日t武侯nr出v草庐n时n，x以此c图献n先帝n，x且c曰vg：x益州ns之u地uv，x沃野千里nr，x民殷国富v，x可v为p霸业n。x先帝n因此c遂d创v成都ns。x今tg邓艾nr至此d，x安得v不狂a？x”x会v大喜n，x指问v山川ns形势n。x维v一一m言vg之u。x会v又d问v曰vg：x“x当p以p何策nr除p艾nr？x”x维nr曰vg：x“x乘v晋j公n疑忌n之际f，x当p急v上表v，x言艾nr反v状ng；x晋公nr必d令v将军n讨之i。x一举d而c可擒v矣y。x”x会v依言n，x即v遣vg人n赍g表进v赴v洛阳ns，x言邓艾nr专权恣肆i，x结好v蜀j人n，x早晚t必d反v矣y。x于是c朝p中ns文武nr皆惊i。x会v又d今人n于p中途b截v了ul邓艾表nr文n，x按p艾nr笔法n，x改写v傲慢a之u辞v，x以p实己之语i。x x x
x x x
x x x　x　x司马昭nr见v了ul邓艾表nr章q，x大a怒vg，x即v遣vg人n到v钟会n军n前f，x令v会v收v艾nr；x又d遣vg贾充nr引v三万m兵入n斜谷n，x昭vg乃v同p魏主曹nr奂zg御驾亲征i。x西曹nr掾g邵nr悌g谏vg曰vg：x“x钟会n之u兵n，x多m艾nr六倍m，x当今t会v收v艾nr足矣i，x何必d明公nr自行r耶nr？x”x昭vg笑v曰vg：x“x汝r忘v了ul旧日t之u言vg耶nr？x汝曾nr道q会后t必d反v。x吾r今t此行r，x非为d艾nr，x实为v会v耳n。x”x悌g笑v曰vg“x某r恐明d公忘v之u，x故以c相问v。x今zg既有c此r意n，x切宜v秘j之u，x不可v泄漏v。x”x昭然z其r言vg，x遂d提v大兵n起程n。x时ng贾充nr亦d疑v钟会n有变v，x密告n司马昭nr。x昭vg曰vg：x“x如v遣vg汝nr，x亦d疑vg汝耶nr？x吾r到v长安ns，x自有v明白nr。x”x早a有v细作n报知v钟会n，x说v昭vg已至d长安ns。x会v慌a请v姜维nr商议n收v艾之策nr。x正是d：x才d看v西f蜀j收降v将d，x又d见v长安ns动v大兵n。x不知v姜维nr以p何策nr破v艾nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第一m百十m九回m　x假n投降v巧计v成n虚话n　x再d受v禅ng依样画葫芦l x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n请v姜维nr计议n收v邓艾之nr策n。x维nr曰vg：x“x可v先令n监军n卫v瓘zg收v艾nr。x艾若nr杀v瓘zg，x反情n实a矣y。x将军n却d起兵v讨之i，x可v也d。x”x会v大喜n，x遂d令v卫v瓘zg引v数十m人入n成都ns，x收v邓艾nr父子n。x瓘zg手下人n止v之u曰vg：x“x此r是v钟n司徒n令v邓征西nr杀v将军n，x以p正反v情n也d。x切不可v行zg。x”x瓘y曰vg：x“x吾r自有v计n。x”x遂d先d发v檄文n二三十道m。x其r檄曰n：x“x奉v诏ng收v艾nr，x其余r各无所问l。x若c早来t归v，x爵ng赏v如v先d，x敢v有v不出v者k，x灭v三族nz。x”x随备v槛车n两m乘v，x星夜t望v成都ns而c来v。x x x
x x x
x x x　x　x比及v鸡鸣n，x艾nr部将n见v檄文n者k，x皆d来v投v拜于v卫v瓘zg马n前f。x时ng邓艾nr在p府ng中f未d起v。x瓘yg引v数十m人n突入v大a呼v曰vg：x“x奉v诏ng收v邓艾nr父子n！x”x艾大惊nr，x滚v下床v来v。x瓘叱v武士n缚vg于p车上s。x其r子邓忠nr出问v，x亦d被p捉下v，x缚vg于p车上s。x府nr中将n吏ng大a惊v，x欲d待v动手n抢夺v，x早a望见v尘头n大a起v，x哨ng马n报n说v钟n司徒n大兵n到v了ul。x众ng各r四散j奔走v。x钟会n与p姜维nr下马v入府n，x见v邓艾nr父子n已d被p缚vg，x会v以p鞭挞v邓艾之nr首而d骂v曰vg：x“x养犊n小儿n，x何敢d如此c！x”x姜维亦nr骂v曰vg：x“x匹夫ns行险徼幸vn，x亦d有v今日t耶nr！x”x艾亦nr大a骂v。x会v将d艾nr父子n送v赴v洛阳ns。x会入n成都ns，x尽v得ud邓艾nr军马n，x威声n大a震v。x乃谓v姜维nr曰vg：x“x吾r今日t方趁nr平生之愿i矣zg！x”x维nr曰vg：x“x昔tg韩信nr不d听v蒯通nr之u说v，x而c有v未央宫n之u祸n；x大夫n种m不d从p范蠡nr于p五湖ns，x卒ng伏剑nr而c死v：x斯二子nr者k，x其r功名n岂d不d赫然z哉y，x徒d以p利害v未d明a，x而c见机n之u不早d也d。x今tg公大勋nr已d就d，x威震n其r主n，x何不d泛舟nz绝迹n，x登v峨嵋n之岭ns，x而c从p赤松n子游n乎zg？x”x会v笑v曰vg：x“x君言n差矣i。x吾r年m未四旬t，x方思n进取v，x岂能v便效a此r退闲v之u事n？x”x维nr曰vg：x“x若c不d退闲v，x当早t图n良策n。x此r则d明a公n智力n所c能v，x无烦a老夫nr之言r矣y。x”x会v抚掌大笑i曰zg：x“x伯nr约d知v吾r心n也d。x”x二人nrt自此r每日r商议n大事n。x维密nr与p后主n书n曰vg：x“x望v陛下n忍v数日m之u辱ng，x维nr将d使v社稷n危而复i安v，x日月t幽ng而c复明v。x必不d使v汉室nz终灭v也d。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n正d与p姜维nr谋反v，x忽报v司马昭nr有书r到v。x会v接书v。x书n中f言vg：x“x吾r恐d司徒n收v艾nr不下v，x自p屯兵n于长安nr；x相见v在p近t，x以此c先d报n。x”x会v大a惊v曰vg：x“x吾r兵n多m艾nr数倍m，x若c但要c我r擒v艾nr，x晋nr公知吾nr独能v办v之u。x今日t自p引兵v来v，x是疑v我r也d！x”x遂d与p姜维nr计议n。x维nr曰vg：x“x君疑臣n则d臣n必d死v，x岂d不见v邓艾乎nr？x”x会v曰vg：x“x吾r意决v矣y！x事n成v则d得ud天下s，x不成v则d退v西f蜀j，x亦d不失v作v刘备nrfg也d。x”x维nr曰vg：x“x近闻n郭太后nr新亡nz，x可v诈称v太后nr有v遗诏n，x教讨n司马昭nr，x以p正a弑君v之u罪n。x据p明公之nr才d，x中原ns可v席卷n而c定v。x”x会v曰vg：x“x伯约ns当作v先锋n。x成事n之后f，x同享v富贵a。x”x维nr曰vg：x“x愿效v犬马n微劳l，x但c恐d诸r将d不服v耳n。x”x会v曰vg：x“x来v日m元宵t佳节n，x于p故宫n大张m灯火n，x请v诸r将d饮宴n。x如不从者尽i杀之i。x”x维v暗喜v。x次日t，x会v、x维v二人nrt请v诸r将d饮宴n。x数m巡q后f，x会v执杯v大哭v。x诸r将d惊v问v其r故c，x会v曰vg：x“x郭太后nr临v崩有v遗诏n在p此r，x为p司马昭nr南阙nr弑君v，x大逆无道i，x早晚t将d篡魏v，x命n吾r讨v之u。x汝nr等u各自r佥g名q，x共成v此事r。x”x众皆大惊i，x面面相觑i。x会v拔剑v出鞘v曰zg：x“x违令v者k斩v！x”x众ng皆d恐惧an，x只得v相从v。x画字n已d毕v，x会v乃v困v诸r将d于p宫中s，x严兵nr禁守v。x维nr曰vg：x“x我r见诸v将d不服v，x请v坑n之u。x”x会v曰vg：x“x吾r已d令v宫中s掘v一m坑n，x置v大棒n数千m；x如不c从者c，x打死v坑n之u。x”x x x
x x x
x x x　x　x时ng有v心腹n将丘n建在v侧v。x建乃护军n胡烈nr部下n旧人n也d，x时ng胡烈nr亦d被p监j在p宫n。x建乃密nr将d钟会n所c言vg，x报知v胡烈nr。x烈a大a惊v，x泣ng告v曰vg：x“x吾r儿n胡渊nr领兵n在外v，x安v知会v怀此心l耶nr？x汝可念nr何日r之u情n，x透v一m消息n，x虽c死无恨i。x”x建v曰vg：x“x恩主n勿d忧v，x容某图nr之u。x”x遂d出告v会v曰vg：x“x主公n软监n诸r将d在内u，x水食n不便c，x可令v一m人n往来t传递v。x”x会素n听丘n建v之u言vg，x遂d令v丘建监nr临v。x会v分付vn曰zg：x“x吾r以p重事n托汝nr，x休zg得ud泄漏v。x”x建v曰vg：x“x主公n放心v，x某r自有v紧严a之u法j。x”x建暗n令v胡烈nr亲信n人入n内f，x烈a以p密书n付v其人r。x其人r持书v火速n至p胡渊营nr内f，x细言n其事r，x呈v上f密书n。x渊大a惊a，x遂d遍示v诸营知nr之u。x众将n大a怒vg，x急来v渊营n商议n曰zg：x“x我r等u虽c死v，x岂肯v从p反臣n耶nr？x”x渊ng曰vg：x“x正月t十八日m中f，x可v骤入v内f，x如此c行v之u。x”x监军n卫v瓘zg深a喜v胡nr渊ng之u谋v，x即v整顿m了ul人马n，x令丘nrt建传v与p胡烈nr。x烈a报知v诸r将d。x x x
x x x
x x x　x　x却说v钟会n请v姜维问nr曰zg：x“x吾r夜梦大蛇i数千条m咬v吾r，x主何n吉凶n？x”x维nr曰vg：x“x梦n龙蛇n者k，x皆d吉庆ns之u兆m也d。x”x会v喜v，x信其言i，x乃谓v维nr曰vg：x“x器n伏v已备v，x放v诸r将d出问v之u，x若何r？x”x维nr曰vg：x“x此辈r皆d有v不服v之u心n，x久必d为害v，x不如c乘早d戮之i。x”x会v从p之f，x即v命n姜维领nr武士n往p杀v众ng魏nr将d。x维v领命n，x方欲n行动vn，x忽然d一阵m心疼a，x昏倒v在p地n；x左右m扶v起v，x半晌方m苏j。x忽报v宫n外人n声n沸腾v。x会方n令人nrt探时nr，x喊声n大a震v，x四面八方i，x无限v兵n到v。x维nr曰vg：x“x此r必d是v诸r将d作恶v，x可v先d斩v之u。x”x忽d报兵v已入v内f。x会令n闭v上f殿n门n，x使v军士n上f殿n屋n以p瓦击v之u，x互相d杀死v数十m人n。x宫外s四面mq火n起v，x外兵n砍开v殿门n杀入v。x会v自掣剑l立杀vn数人n，x却d被p乱箭n射v倒v。x众将n枭其首i。x维v拔剑v上殿ns，x往来t冲突vn，x不幸a心疼a转加v。x维v仰天nr大叫v曰zg：x“x吾r计n不成v，x乃v天命nz也d！x”x遂d自刎v而c死v。x时ng年m五十九岁m。x宫中s死者n数百人n。x卫v瓘zg曰vg：x“x众军n各r归营vn所u，x以待v王命nr。x”x魏兵争nr欲d报仇v，x共剖维n腹n，x其r胆大a如v鸡n卵n。x众将n又d尽v取v姜维nr家属n杀v之u。x邓艾nr部下n之u人n，x见v钟会n、x姜维nr已d死v，x遂d连夜d去v追劫v邓艾nr。x早a有人r报知v卫v瓘zg。x瓘y曰vg：x“x是v我r捉v艾nr；x今tg若c留v他r，x我r无v葬身之地i矣zg。x”x护军n田续nr曰vg：x“x昔tg邓艾取nr江油n之u时n，x欲d杀续v，x得ud众官n告免v。x今日t当p报n此恨v！x”x瓘zg大喜n，x遂d遣vg田续引nr五百m兵n赶至d绵竹ns，x正d遇v邓艾nr父子n放出v槛车n，x欲d还d成都ns。x艾nr只道d是v本部r兵n到v，x不d作v准备v；x欲d待v问v时ng，x被p田续n一刀斩v之u。x邓忠nr亦d死v于p乱军n之中r。x后人n有v诗n叹v邓艾nr曰vg：x“x自幼d能筹画n，x多m谋v善用v兵n。x凝眸v知v地理n，x仰面d识v天文nz。x马n到v山根ns断v，x兵n来v石径n分v。x功n成身v被害v，x魂n绕v汉江ns云ns。x”x又d有v诗n叹v钟会n曰zg：x“x髫g年m称v早慧n，x曾d作v秘书n郎nr。x妙计n倾n司马nr，x当时t号m子房n。x寿春nr多m赞画v，x剑阁ns显v鹰扬nrt。x不学n陶朱隐nr，x游魂n悲n故乡n。x”x又d有v诗n叹v姜维nr曰vg：x“x天水n夸v英俊nr，x凉州ns产n异才n。x系v从p尚父n出v，x术v奉v武侯nr来v。x大胆n应v无惧v，x雄心n誓vg不d回v。x成都ns身ng死v日m，x汉j将d有余r哀vg。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v姜维nr、x钟会n、x邓艾nr已d死v，x张翼nr等u亦d死v于p乱军n之中r。x太子n刘璇nr、x汉寿nr亭ng侯关彝nr，x皆d被p魏兵nr所u杀v。x军民n大乱n，x互相d践踏v，x死者n不计其数i。x旬日n后f，x贾充nr先至d，x出榜v安民nr。x方始a宁靖nr。x留v卫v瓘zg守v成都ns，x乃迁v后主n赴v洛阳ns。x止有v尚书令nr樊建ns、x侍中nr张绍nr、x光禄nr大夫n谯nr周nr、x秘书n郎ng郤zg正d等u数m人n跟随v。x廖化nr、x董厥n皆d托病n不起v，x后f皆d忧v死v。x x x
x x x
x x x　x　x时n魏景元nr五年t改为v咸熙nz元年t，x春tg三月m，x吴将丁nr奉见v蜀j已亡v，x遂d收兵n还d吴nr。x中书丞华nr覈zg奏v吴主孙nr休v曰vg：x“x吴nr、x蜀j乃v唇齿n也d，x唇ng亡vg则d齿寒n；x臣料n司马昭nr伐v吴nr在p即v，x乞n陛下n深加v防御v。x”x休v从p其言r，x遂d命n陆逊子nr陆抗nr为p镇东ns大将军nr，x领v荆州ns牧n，x守v江口ns；x左m将军n孙异守南nr徐诸nr处v隘口n；x又d沿江f一带n，x屯兵n数百m营n，x老将n丁奉nr总督n之u，x以防v魏兵nr。x x x
x x x
x x x　x　x建宁nz太守n霍戈闻nr成都ns不d守v，x素服n望西nr大哭v三日t。x诸r将d皆曰i：x“x既汉t主失n位v，x何不d速降v，x戈nr泣ng谓v曰vg：x“x道路n隔绝v，x未知v吾主nrt安危nr若何r。x若魏主nr以p礼n待v之u，x则d举v城n而c降v，x未d为p晚tg也d；x万一m危辱n吾主nrt，x则d主辱臣死z，x何r可v降乎v？x”x众然其言i，x乃使c人n到v洛阳ns，x探听v后主n消息n去v了ul。x x x
x x x
x x x　x　x且说c后主n至p洛阳ns时n，x司马昭nr已自d回v朝p。x昭责v后主n曰zg：x“x公n荒淫无道i，x废v贤失n政n，x理宜n诛戮v。x”x后主n面如土色i，x不知v所c为p。x文武nr皆d奏v曰vg：x“x蜀j主n既c失国纪n，x幸早d归降v，x宜赦v之u。x”x昭vg乃v封禅nr为p安乐ns公n，x赐v住宅n，x月m给p用度n，x赐v绢n万匹m，x僮婢n百人n。x子刘瑶nr及c群臣n樊建ns、x谯nr周nr、x郤yg正d等u，x皆d封a侯爵nr。x后主n谢恩nr出v内f。x昭因nrt黄皓nrfg蠹国害民n，x令v武士n押出v市n曹nr，x凌迟nr处死v。x时ng霍戈nr探听v得ud后主n受封v，x遂d率v部下n军士n来降v。x次日t，x后主n亲诣n司马昭nr府nr下f拜谢v。x昭nrt设宴款待n，x先d以p魏nr乐舞n戏n于p前f，x蜀j官n感伤v，x独v后主n有v喜色n。x昭令nrt蜀j人n扮v蜀j乐于v前f，x蜀j官n尽v皆d堕泪v，x后主n嬉笑v自若v。x酒n至p半酣z，x昭谓v贾充nr曰vg：x“x人n之u无情n，x乃至于c此zg！x虽使c诸葛孔明nr在p，x亦d不能v辅vg之u久a全n，x何况c姜维乎nr？x”x乃v问v后主n曰zg：x“x颇d思蜀n否zg？x”x后主n曰zg：x“x此间t乐a，x不d思蜀n也d。x”x须臾t，x后主n起身v更衣v，x郤yg正d跟v至p厢q下m曰vg：x“x陛下n如何r答应v不d思蜀n也d？x徜彼v再d问v，x可泣v而c答v曰vg：x先人n坟墓n，x远a在p蜀地ns，x乃v心西n悲a，x无日不思l。x晋公nr必d放v陛下n归v蜀j矣y。x”x后主n牢记n入席v。x酒n将d微醉vn，x昭vg又d问v曰vg：x“x颇d思蜀n否zg？x”x后主n如v郤zg正d之u言vg以p对p，x欲哭无泪i，x遂d闭v其r目t。x昭vg曰vg：x“x何乃nr似vg郤zg正d语v耶y？x”x后主n开目n惊视v曰vg：x“x诚如v尊命v。x”x昭及ns左右m皆d笑v之u。x昭nrt因此c深a喜v后主n诚实a，x并c不d疑虑v。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x追欢作乐i笑颜n开v，x不d念v危亡v半点m哀vg。x快乐a异乡n忘v故国ns，x方知n后主n是v庸才n。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v朝p中ns大臣n因p昭vg收川n有功a，x遂d尊之为v王nr，x表奏v魏主曹nr奂zg。x时ng奂g名为v天子n，x实n不能v主张n，x政ng皆d由p司马氏nr，x不敢d不d从p，x遂d封晋公nr司马昭nr为p晋王nrt，x谥vg父ng司马懿nr为p宣王nr，x兄n司马师nr为p景王n。x昭vg妻ng乃v王肃nr之u女n，x生二子nr：x长a曰vg司马炎nr，x人物n魁伟a，x立发d垂地v，x两手m过膝v，x聪明a英武ns，x胆量n过ug人n；x次m曰vg司马nr攸zg，x情性n温和a，x恭ag俭ag孝悌nr，x昭vg甚dg爱v之u，x因p司马师nr无子n，x嗣ng攸以v继v其后c。x昭常nrt曰vg：x“x天下s者k，x乃v吾兄l之u天下s也d。x”x于是c司马昭nr受v封晋王nr，x欲立攸为i世子n。x山涛nr谏vg曰vg：x“x废v长立幼i，x违礼v不祥a。x”x贾充nr、x何曾nr、x裴秀亦nr谏vg曰vg：x“x长子n聪明a神武nr，x有v超世v之u才d；x人望n既c茂a，x天表nz如此c：x非人b臣n之u相d也d。x”x昭nrt犹豫未决i。x太d尉王祥nr、x司空n荀nr顗zg谏vg曰vg：x“x前f代立v少a，x多m致乱v国n。x愿v殿下s思之nr。x”x昭vg遂d立长v子司马炎nr为p世子n。x大臣n奏v称v：x“x当年t襄武县ns，x天降v一m人n，x身长n二丈m余m，x脚迹n长a三尺m二寸m，x白发苍nr髯ng，x着uz黄nr单衣n；x裹v黄巾nr，x挂v藜g头n杖ng，x自称v曰zg：x吾r乃v民王n也d。x今来t报n汝nr：x天下s换主nz，x立v见v太平ns。x如此c在p市n游行v三日t，x忽然d不见v。x此r乃v殿下s之u瑞j也d。x殿下s可戴v十二m旒g冠冕n，x建v天子n旌旗n，x出警v入跸v，x乘v金根nz车zg，x备v六马ns，x进v王妃nr为p王后nr，x立世子nr为p太子n。x”x昭nrt心中s暗喜v；x回到v宫中s，x正d欲d饮食n，x忽d中风ns不语n。x次日t，x病危n，x太d尉王祥nr、x司徒n何曾nr、x司马nr荀nr顗y及c诸r大臣n入宫ns问安n，x昭nrt不能v言vg，x以p手指n太子n司马炎nr而c死v。x时n八月t辛卯日m也d。x何曾nr曰zg：x“x天下大事l，x皆d在p晋王nrt；x可v立太子nr为p晋王nrt，x然后c祭葬v。x”x是v日m，x司马炎nr即v晋王nrt位q，x封q何曾nr为p晋ns丞相n，x司马望nr为p司徒n，x石苞nr为p骠骑n将军n，x陈骞nr为p车骑n将军n，x谥vg父ng为p文n安葬v已d毕v，x炎ng召nr贾充nr、x裴秀入nr宫nr问v曰vg：x“x曹操nr曾云nr：x若c天命nz在p吾r，x吾r其r为p周文王nr乎zg！x果ng有v此事r否zg？x”x充v曰vg：x“x操世v受v汉禄nr，x恐人n议论n篡逆v之u名q，x故c出v此言c。x乃v明教nz曹丕nr为p天子n也d。x”x炎ng曰vg：x“x孤a父王n比p曹操nr何如c？x”x充v曰vg：x“x操v虽c功盖n华夏ns，x下民n畏其威而不i怀其德nr。x子丕nr继业v，x差役n甚dg重a，x东西ns驱驰v，x未有v宁j岁m。x后f我r宣王nr、x景王nr，x累建v大功n，x布恩施德nr，x天下归心i久a矣y。x文王n并吞v西蜀nr，x功盖n寰宇n。x又d岂d操v之u可比v乎zg？x”x炎ng曰vg：x“x曹丕nr尚绍汉nr统v，x孤a岂d不可v绍nr魏统耶nr？x”x贾充nr、x裴秀nr二人nrt再拜v而c奏v曰vg：x“x殿下s正当a法j曹丕nr绍汉ns故事n，x复筑v受v禅坛n，x布告n天下s，x以p即v大位n。x”x炎n大喜n，x次日t带v剑n入v内f。x此时c，x魏主曹nr奂zg连日d不曾d设朝n，x心神恍惚i，x举止失措i。x炎ng直入v后宫n，x奂g慌v下f御vg榻n而c迎v。x炎ng坐毕v，x问v曰vg：x“x魏之nr天下s，x谁r之u力n也d？x”x奂g曰vg：x“x皆d晋王nrt父祖n之u赐v耳n。x”x炎ng笑v曰vg：x“x吾r观v陛下n，x文n不能v论道n，x武n不能v经邦n。x何不d让v有v才d德者主i之u？x”x奂g大a惊v，x口噤n不能v言vg。x傍v有v黄门ns侍郎nr张节nr大a喝vg曰vg：x“x晋王nrt之u言vg差矣i！x昔日t魏武nr祖皇帝nr，x东荡西除i，x南征北讨i，x非h容易a得ud此r天下s；x今天t子有德nr无罪v，x何故d让v与p人n耶nr？x”x炎大a怒vg曰vg：x“x此zg社稷n乃v大汉ns之u社稷n也d。x曹操nr挟天子以令诸侯i，x自立v魏王nr，x篡夺v汉室nz。x吾r祖父n三世nrt辅vg魏nr，x得ud天下s者k，x非h曹氏nr之u能v，x实n司马氏nr之u力n也d：x四海ns咸知nr。x吾r今日t岂d不堪v绍nr魏nr之u天下s乎zg？x”x节n又d曰vg：x“x欲d行v此事r，x是v篡国v之u贼n也d！x”x炎大a怒vg曰vg：x“x吾r与p汉家n报仇v，x有何不可l！x”x叱v武士n将d张节乱瓜i打死v于p殿下s。x奂g泣ng泪n跪告v。x炎n起身v下殿n而c去v。x奂g谓v贾充nr、x裴秀nr曰vg：x“x事n已d急v矣y，x如之奈何i？x”x充v曰vg：x“x天数n尽v矣y，x陛下n不d可逆v天q，x当照p汉献帝nr故事n，x重修vn受v禅坛n，x具v大礼nz，x禅位n与p晋王nrt：x上合v天心n，x下f顺民n情n，x陛下n可v保无虞nr矣zg。x”x x x
x x x
x x x　x　x奂g从p之f，x遂d令v贾充nr筑受v禅坛n。x以p十二月m甲子日n，x奂g亲v捧v传n国玺n，x立于d坛ng上f，x大会n文武nr。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x魏nr吞v汉室nz晋j吞v曹nr，x天运n循环vn不可v逃v。x张节nr可怜v忠nr国n死v，x一拳m怎r障n泰山ns高a。x”x请v晋王nrt司马炎nr登坛n，x授与v大礼nz。x奂g下坛n，x具v公服n立于d班首nr。x炎n端坐v于p坛ng上f。x贾充nr、x裴秀列nr于p左右m，x执剑n，x令v曹奂nr再拜v伏v地uv听命v。x充v曰vg：x“x自p汉j建安nz二十五年m，x魏受汉nr禅ng，x已经d四十五年m矣zg；x今天t禄永终nr，x天命nz在p晋ns。x司马氏nr功德n弥隆nz，x极天际地d，x可v即v皇帝n正位n，x以绍v魏统nr。x封汝为nr陈留王nr，x出v就d金墉城nr居止v；x当时t起程n，x非h宣诏n不许d入京ns。x”x奂g泣谢而去i。x太d傅司马孚nr哭v拜v于p奂g前f曰vg：x“x臣n身为v魏臣nr，x终不d背v魏nr也d。x”x炎ng见v孚vg如此c，x封孚nr为p安平nr王nr。x孚vg不受v而c退v。x是v日m，x文武百官n，x再拜v于p坛ng下f，x山呼n万岁m。x炎ng绍nr魏nr统v，x国号n大a晋j，x改元v为p泰始nz元年t，x大赦天下i。x魏遂nr亡vg。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x晋国ns规模n如魏t王nr，x陈留nr踪迹n似d山阳ns。x重行v受v禅ng台前s事n，x回首v当年t止v自伤v。x x x
x x x
x x x　x　x晋帝nr司马炎nr，x追v谥vg司马懿nr为p宣帝nr，x伯父nr司马师nr为p景帝n，x父n司马昭nr为p文帝n，x立v七庙ns以光c祖宗nr。x那r七庙ns？x汉征西nr将军n司马nr钧q，x钧生n豫章ns太守n司马nr量n，x量n生颍川nr太守n司马隽nr，x隽x生v京兆nz尹司马防nr，x防生v宣帝nr司马懿nr，x懿g生景帝nr司马师nr、x文帝n司马昭nr：x是v为p七庙ns也d。x大事n已d定v，x每日r设朝n计议n伐v吴之策nr。x正是d：x汉家nr城郭n已d非旧d，x吴国ns江山ns将d复更v。x未知v怎生r伐v吴nr，x且c看v下文n分解v。x x x
x x x　x　x x x
x
x正文nz x第m一百二十m回v　x荐vg杜nr预v老将n献v新谋n　x降v孙皓nrfg三分m归v一统n x
x x x
x x x
x x x　x　x却说v吴主孙nr休zg，x闻v司马炎nr已d篡魏v，x知v其r必将d伐v吴nr，x忧虑v成疾n，x卧床不起l，x乃v召v丞相n濮阳兴ns入v宫中s，x令太nrt子孙nr【x上f雨n下单n】x出拜v。x吴主nr把p兴臂n、x手指n【x上f雨n下单n】x而c卒ng。x兴出v，x与p群臣n商议n，x欲d立太子nr孙zg【x上f雨n下单n】x为p君n。x左典军万nr彧zg曰vg：x“x【x上f雨n下单n】x幼n不能v专政n，x不若c取v乌程侯nr孙皓nrfg立之d。x”x左m将军n张布亦nr曰vg：x“x皓nz才识n明断v，x堪zg为p帝王nr。x”x丞相n濮阳兴ns不能v决v，x入奏v朱nr太后nr。x太后nr曰zg：x“x吾r寡妇n人n耳n，x安知v社稷n之u事n？x卿nr等u斟酌v立之d可v也d。x”x兴v遂d迎皓为君i。x x x
x x x
x x x　x　x皓字nz元宗nr，x大帝n孙权nr太d子孙nr和之子nr也d。x当年t七月t，x即v皇帝n位q，x改元v为p元兴元nr年m，x封太nr子孙nr【x上f雨n下单n】x为p豫章ns王nr，x追v谥vg父ng和c为p文n皇帝n，x尊母n何氏nr为p太后nr，x加丁奉nr为p右f大司马n。x次年t改为v甘露v元年t。x皓nz凶暴a日m甚d，x酷溺v酒色n，x宠幸n中常b侍岑nr昏v。x濮阳兴ns、x张布谏nr之u，x皓怒i，x斩v二人nrt，x灭v其三r族ng。x由是c廷g臣n缄口vn，x不敢d再d谏vg。x又d改v宝鼎nr元年t，x以p陆凯nr、x万m彧y为p左右m丞相n。x时皓nrfg居v武昌ns，x扬州ns百姓n溯流v供给vn，x甚苦d之u；x又d奢侈a无度d，x公私n匮乏v。x陆凯nr上f疏vn谏vg曰vg：x“x今zg无灾n而c民命n尽v，x无为c而c国财空nt，x臣n窃痛之i。x昔tg汉室nz既c衰v，x三家m鼎立v；x今tg曹nr、x刘nr失道v，x皆d为p晋j有v：x此zg目前t之u明验n也d。x臣n愚v但为c陛下n惜nr国家n耳n。x武昌ns土地n险瘠a，x非h王者n之u都d。x且zg童谣nr云ns：x宁j饮n建业n水n，x不d食v武昌鱼nr；x宁j还d建业n死v，x不止v武昌ns居v！x此r足明v民心n与p天意n也d。x今国t无v一年m之u蓄v，x有露v根之p渐d；x官吏n为p苛扰v，x莫之nr或c恤n。x大帝n时n，x后f宫女n不满a百n；x景帝nr以来f，x乃有c千数m：x此r耗财v之u甚者r也d。x又d左右m皆d非h其人r，x群党n相挟v，x害忠隐贤i，x此r皆d蠹政病民n者k也d。x愿v陛下n省百役n，x罢v苛扰v，x简出v宫女n，x清选v百官n，x则d天悦民附而i国安nz矣zg。x”x x x
x x x
x x x　x　x疏奏v，x皓nz不悦a。x又d大兴土木ns，x作v昭明nz宫nr，x令v文武nr各r官入n山n采木v；x又d召v术士n尚广nr，x令v筮g蓍g问v取v天下s之u事n。x尚对d曰vg：x“x陛下n筮g得ud吉兆nr：x庚子nz岁m，x青盖n当入v洛阳ns。x”x皓nz大喜n，x谓v中f书丞华nr覈zg曰vg：x“x先帝n纳卿nr之u言vg，x分头v命n将d，x沿江f一带n，x屯n数百m营n，x命n老将n丁奉nr总之c。x朕g欲d兼并v汉土n，x以为c蜀j主n复仇v，x当取v何地r为先v？x”x覈y谏vg曰vg：x“x今zg成都ns不d守v，x社稷n倾崩i，x司马炎nr必d有v吞v吴nr之u心n。x陛下n宜修德nr以p安吴ns民ng，x乃为c上计v。x若强nr动兵n甲n，x正d犹a披麻救火i，x必致d自焚v也d。x愿v陛下n察j之u。x”x皓大nz怒vg曰vg：x“x朕g欲d乘v时ng恢复v旧业n，x汝r出v此r不利a之u言vg！x若c不d看v汝r旧臣n之u面n，x斩首v号令n！x”x叱v武士n推出v殿门n。x华j覈yg出v朝p叹v曰vg：x“x可惜v锦绣江山ns，x不久a属于v他人r矣zg！x”x遂d隐居v不d出v。x于是c皓令n镇东ns将军n陆抗nr部兵n屯v江口ns，x以图v襄阳ns。x早a有v消息报vn入v洛阳ns，x近臣n奏知v晋j主n司马炎nr。x晋j主闻n陆抗寇n襄阳ns，x与p众官n商议n。x贾充nr出班v奏v曰vg：x“x臣闻n吴国ns孙皓nrfg，x不d修v德政nr，x专行n无道v。x陛下n可v诏ng都督n羊祜nr率兵v拒vg之u，x俟x其r国中s有变v，x乘势n攻取v，x东吴ns反掌v可v得ud也d。x”x炎n大喜n，x即v降v诏ng遣使v到v襄阳ns，x宣谕羊祜nr。x祜g奉v诏ng，x整点n军马n，x预备v迎敌v。x自p是v羊n祜g镇守v襄阳ns，x甚得d军民n之u心n。x吴nr人n有降v而c欲d去v者k，x皆d听v之u。x减v戍逻v之u卒ng，x用以v垦田ns八百余m顷t。x其初d到v时ng，x军n无v百日m之u粮n；x及至c末年t，x军中s有v十年m之u积ad。x祜g在p军n，x尝v着uz轻裘n，x系v宽带n，x不d披v铠甲n，x帐q前f侍卫nr者k不过c十余m人n。x一日m，x部将n入帐v禀v祜g曰vg：x“x哨ng马来nr报n：x吴兵皆nr懈怠a。x可v乘其无备而袭之i，x必d获v大胜nr。x”x祜g笑v曰vg：x“x汝nr众人n小觑v陆抗耶nr？x此人r足智多谋i，x日前t吴nr主命n之u攻拔v西陵ns，x斩v了ul步q阐v及其c将士n数十m人n，x吾r救之无及i。x此人r为p将d，x我r等u只d可v自守v；x候v其内f有变v，x方可n图n取v。x若c不d审v时势n而c轻进a，x此r取败v之u道q也d。x”x众将n服v其r论v，x只d自守v疆界n而已y。x x x
x x x
x x x　x　x一日m，x羊祜引nr诸r将d打猎v，x正值n陆抗亦nr出猎v。x羊祜nr下令v：x“x我军n不许d过界n。x”x众将n得ud令v，x止于v晋地j打围v，x不犯v吴境nr。x陆抗nr望见v，x叹v曰vg：x“x羊n将军n有v纪律n，x不可v犯v也d。x”x日晚t各r退v。x祜g归v至p军中s，x察j问v所得v禽兽n，x被p吴nr人n先d射v伤者n皆d送还v。x吴nr人n皆d悦vg，x来v报陆n抗v。x抗v召来v人入n，x问v曰vg：x“x汝nr主帅n能v饮酒n否zg？x”x来v人n答v曰vg：x“x必d得ud佳酿n，x则d饮v之u。x”x抗v笑v曰vg：x“x吾r有v斗酒vn，x藏j之u久a矣y。x今zg付与v汝持nr去v，x拜v上f都督n：x此r酒n陆某nr亲酿v自p饮者n，x特奉nr一勺m，x以p表v昨日t出猎v之u情n。x”x来v人n领诺v，x携酒v而c去v。x左右m问v抗v曰vg：x“x将军n以p酒n与p彼r，x有何r主意n？x”x抗v曰vg：x“x彼r既c施德nr于p我r，x我r岂d得ud无以c酬ng之u？x”x众ng皆d愕然a。x x x
x x x
x x x　x　x却说v来v人n回见v羊祜nr，x以p抗所问l并c奉酒v事n，x一一m陈告nr。x祜g笑v曰vg：x“x彼r亦d知吾能v饮乎v！x”x遂d命开v壶q取饮v。x部将n陈元nr曰vg：x“x其中r恐d有v奸诈a，x都督n且c宜慢a饮n。x”x祜g笑v曰vg：x“x抗非v毒人n者k也d，x不必d疑虑v。x”x竟d倾v壶q饮v之u。x自是d使v人通n问n，x常相d往来t。x一日m，x抗遣v人候n祜g。x祜g问v曰vg：x“x陆将军nr安否v？x”x来v人n曰vg：x“x主帅n卧病n数日m未d出v。x”x祜g曰vg：x“x料n彼r之u病n，x与p我r相同d。x吾r已d合v成熟a药n在p此r，x可v送与v服v之u。x”x来v人n持药v回见v抗v。x众将n曰zg：x“x羊祜乃nr是v吾r敌ng也d，x此r药n必非d良药n。x”x抗v曰vg：x“x岂d有v鸩ng人n羊叔子nr哉y！x汝nr众人n勿d疑v。x”x遂d服v之u。x次日t病愈v，x众将n皆d拜贺v。x抗v曰vg：x“x彼r专n以德t，x我r专以d暴v，x是v彼r将d不战v而c服v我r也d。x今tg宜vg各r保v疆界n而已y，x无求v细利n。x”x众ng将领n命n。x忽报v吴nr主n遣使v来到v，x抗v接入v问v之u。x使v曰vg：x“x天子n传谕n将军n：x作v急v进兵v，x勿d使v晋j人n先d入v。x”x抗v曰vg：x“x汝r先d回v，x吾r随v有v疏章n上f奏v。x”x使v人n辞去v，x抗v即v草n疏vn遣vg人n赍g到v建业n。x近臣n呈v上f，x皓拆观nz其r疏v，x疏v中备n言晋nr未d可伐v之u状ng，x且c劝v吴nr主修vn德慎nr罚v，x以p安内nz为p念n，x不当d以p黩武v为p事n。x吴主览nr毕vg，x大a怒vg曰vg：x“x朕g闻v抗v在p边境n与p敌人n相通v，x今zg果然d矣zg！x”x遂d遣使v罢v其r兵权n，x降v为p司马nr，x却d令v左m将军n孙冀nr代领n其r军n。x群臣n皆d不敢d谏vg。x吴主nr皓自i改元v建衡v，x至p凤凰nr元年t，x恣意妄为i，x穷兵n屯戍v，x上下f无不d嗟怨v。x丞相n万m彧y、x将军n留平v、x大司农nz楼玄nr三人见皓i无道v，x直言n苦a谏vg，x皆d被p所u杀v。x前后f十余年m，x杀v忠臣n四十余m人n。x皓nz出入v常带n铁骑n五万m。x群臣n恐怖a，x莫敢d奈何v。x却说v羊祜闻陆nz抗nz罢兵v，x孙皓nrfg失德n，x见v吴nr有v可乘之机i，x乃作v表遣v人n往p洛阳ns请伐v吴nr。x其r略d曰vg：x“x夫期运n虽c天所n授v，x而c功业n必d因p人n而c成v。x今zg江淮j之险n，x不如c剑阁ns；x孙皓nrfg之u暴v，x过于v刘禅nr；x吴人nr之u困an，x甚zg于p巴蜀nr，x而c大a晋j兵力n，x盛于v往时t：x不于c此际nz平n一m四海ns，x而c更d阻兵v相守v，x使v天下s困于v征戍v，x经历n盛衰nr，x不可v长久d也d。x”x司马炎nr观表n，x大喜n，x便d令v兴师n。x贾充nr、x荀nr顗zg、x冯nr紞yg三m人n，x力言n不可v，x炎n因此c不行v。x祜g闻v上f不d允vg其r请v，x叹v曰vg：x“x天下s不如意i事n，x十常八九l。x今天t与p不取v，x岂d不大a可惜v哉y！x”x至p咸宁ns四年m，x羊祜入nr朝p，x奏v辞v归乡v养病n。x炎间n曰vg：x“x卿nr有何r安邦nr之u策ng，x以p教n寡人n？x”x祜g曰vg：x“x孙皓nrfg暴虐v已d甚d，x于今nr可不c战而克nr。x若皓i不幸a而c殁g，x更立v贤ng君n，x则d吴非nr陛下n所u能v得ud也d。x”x炎n大悟n曰zg：x“x卿nr今tg便d提兵v往伐v，x若何r？x”x祜g曰vg：x“x臣n年老多病l，x不堪v当此d任v。x陛下n另选v智勇之nr士ng可v也d。x”x遂d辞v炎ng而c归v。x x x
x x x
x x x　x　x是v年m十一月m，x羊祜nr病危n，x司马炎nr车驾nr亲临v其r家q问安n。x炎ng至p卧榻n前f，x祜g下f泪n曰vg：x“x臣n万m死v不能v报n陛下n也d！x”x炎ng亦d泣vg曰vg：x“x朕g深恨v不能v用p卿伐nr吴之策nr。x今日t谁r可v继vg卿nr之u志n？x”x祜g含泪n而言c曰zg：x“x臣n死v矣y，x不敢d不尽d愚诚a：x右f将军n杜预nr可任v；x劳伐n吴nr，x须d当用v之u。x”x炎ng曰vg：x“x举善荐贤n，x乃v美事n也d；x卿nr何荐v人n于p朝ns，x即v自焚v奏稿n，x不d令人nrt知v耶nr？x”x祜g曰vg：x“x拜官v公朝t，x谢恩nr私门n，x臣n所u不取v也d。x”x言vg讫g而c亡vg。x炎n大哭v回宫v，x敕ng赠v太傅n、x巨平侯nr。x南州ns百姓n闻v羊祜死nr，x罢市v而c哭v。x江南ns守边n将士n，x亦d皆d哭泣v。x襄阳ns人n思祜存日nz，x常游n于p岘山ns，x遂建庙ns立碑n，x四时t祭v之u。x往来t人n见v其r碑文n者k，x无不d流涕n，x故n名为v堕泪v碑n。x后人n有v诗n叹v曰vg：x“x晓日nr登临v感vg晋j臣n，x古碑n零落n岘山ns春tg。x松间n残露v频频d滴v，x疑vg是v当年t堕v泪人n。x”x晋主nr以p羊祜nr之u言vg，x拜杜nrt预为v镇南ns大将军nr都督n荆州ns事n。x杜nr预为v人n，x老成练达nr，x好学不倦i，x最d喜读v左丘明nr《x春秋t传n》x，x坐卧v常自d携v，x每zg出入v必d使v人n持v《x左传nr》x于p马n前f，x时n人n谓之n“x《x左传nr》x癖ng”x。x及c奉v晋j主n之u命n，x在p襄阳ns抚民ns养兵nr，x准备v伐v吴nr。x x x
x x x
x x x　x　x此时c吴国ns丁奉nr、x陆抗nr皆d死v，x吴主nr皓每nz宴nr群臣n，x皆d令v沉醉v；x又d置v黄门郎nr十m人为n纠弹n官n。x宴ng罢v之后f，x各r奏v过失v，x有v犯者n或c剥v其面f，x或c凿v其r眼n。x由是c国n人大j惧v。x晋益州nr刺史n王nr濬zg上f疏vn请v伐vn吴nr。x其r疏vn曰vg：x“x孙皓nrfg荒淫a凶a逆vg，x宜vg速ng征伐v。x若c一旦d皓死i，x更立v贤主n，x则d强敌v也d；x臣n造船n七年m，x日m有v朽败v；x臣n年m七十m，x死亡无日i：x三者n一乖d，x则d难a图n矣y。x愿v陛下n无v失事v机n。x”x晋j主览疏n，x遂d与p群臣n议v曰vg：x“x王公nr之u论zg，x与p羊n都督n暗合v。x朕g意决v矣y。x”x侍中王nr浑奏n曰vg：x“x臣闻n孙皓nrfg欲d北上f，x军伍n已d皆d整备b，x声势n正d盛v，x难a与p争锋v。x更迟d一年m以待v其r疲a，x方可n成功a。x”x晋j主n依其d奏v，x乃降v诏ng止v兵n莫动d，x退入v后宫n，x与p秘书n丞张n华n围棋v消遣v。x近臣n奏v边庭n有v表到v。x晋j主n开视v之u，x乃v杜nr预表v也d。x表略v云ns：x“x往者n，x羊祜nr不d博谋i于朝臣nr，x而c密a与p陛下n计n，x故令n朝臣n多m异同a之u议n。x凡事n当p以f利害v相校n，x度zg此举r之u利n，x十有八九m，x而其c害止v于p无功a耳n。x自p秋t以来f，x讨贼n之u形ng颇露v；x今tg若c中止v，x孙皓nrfg恐怖a，x徙vg都d武昌ns，x完修v江南ns诸城nr，x迁v其r居民n，x城n不可v攻v，x野无所掠i，x则d明年t之u计v亦d无及v矣y。x”x晋j主览表n才d罢v，x张华nr突然ad而c起v，x推却v棋n枰ng，x敛vg手n奏v曰vg：x“x陛下n圣武ns，x国富民强nt；x吴主nr淫虐a，x民ng忧国n敝r。x今tg若c讨v之u，x可不c劳而定l。x愿v勿d以为c疑vg。x”x晋j主n曰vg：x“x卿nr言vg洞见n利害v，x朕g复v何疑d。x”x即v出升v殿n，x命n镇南ns大将军nr杜nr预为v大n都督n，x引兵v十万出m江陵ns；x镇东ns大将军nr琅nrfg琊g王司马nr伷yg出v涂v中f；x安东ns大将军nr王浑nr出v横江ns；x建威n将军n王戎nr出v武昌ns；x平南ns将军n胡奋nrfg出v夏tg口q：x各r引兵v五万m，x皆d听v预v调用vn。x又d遣vg龙骧nr将军n王nr濬zg、x广武ns将军n唐彬nrfg，x浮v江东ns下f：x水陆n兵n二十余万m，x战船n数万m艘m。x又d令v冠军n将军n杨济nr出v屯v襄阳ns，x节制v诸路n人马n。x x x
x x x
x x x　x　x早a有v消息报vn入v东吴ns。x吴主nr皓大慌i，x急v召v丞相n张悌nr、x司徒n何植nr、x司空n膝ng循vg，x计议n退兵v之u策ng。x悌g奏v曰vg：x“x可令v车骑n将军n伍延nr为p都督n，x进兵v江陵ns，x迎敌v杜预nr；x骠骑n将军n孙歆nr进兵v拒夏口ns等u处n军马n。x臣n敢v为p军师n，x领v左m将军n沈莹nr、x右f将军n诸葛靓nr，x引兵v十万m，x出兵v牛渚nr，x接应v诸路军nr马n。x”x皓从之i，x遂d令v张悌nr引兵v去v了ul。x皓nz退入v后宫n，x不安a忧色n。x幸臣nr中常b侍岑nr昏v问v其r故c。x皓曰i：x“x晋兵nr大至d，x诸路n已有v兵n迎v之u；x争v奈vg王nr濬zg率兵v数万m，x战船n齐备nr，x顺流而下i，x其r锋甚锐i：x朕g因此c忧v也d。x”x昏v曰vg：x“x臣n有v一m计n，x令v王nr濬y之u舟n，x皆d为p齑粉n矣zg。x”x皓nz大喜n，x遂d问v其r计n。x岑昏奏nr曰vg：x“x江南ns多m铁n，x可打v连环vn索nr百余条m，x长a数百丈m，x每r环重n二三十斤m，x于p沿江f紧要a去处v横截之i。x再造v铁锥n数万m，x长丈余l，x置于v水中s。x若晋nr船n乘风n而c来v，x逢v锥v则d破v，x岂能v渡江ns也d？x”x皓nz大喜n，x传令n拨v匠工n于p江边s连夜d造成v铁索n、x铁锥n，x设立v停当v。x x x
x x x
x x x　x　x却说v晋nr都督n杜预nr，x兵n出v江陵ns，x令牙nrt将周t旨ng：x引水v手n八百m人n，x乘v小舟nr暗渡v长江ns，x夜袭v乐乡n，x多立m旌旗n于p山林ns之u处n，x日m则d放炮n擂鼓v，x夜tg则d各处r举火v。x旨ng领命n，x引众n渡江ns，x伏于v巴山ns。x次日t，x杜nr预领v大军n水陆并进i。x前哨n报道v：x吴nr主遣伍n延出v陆路n，x陆景n出v水路n，x孙歆nr为p先锋n：x三路m来迎v。x”x杜预nr引兵v前进v，x孙歆nr船n早a到v。x两m兵n初交b，x杜预nr便d退v。x歆g引兵v上岸f，x迤逦z追v时ng，x不到v二十里m，x一声m炮响n，x四面mq晋兵nr大至d。x吴兵nr急v回v，x杜预nr乘势n掩杀v，x吴兵nr死者n不计其数i。x孙歆nr奔到v城边s，x周旨nr八百m军n混杂a于p中ns，x就d城上s举火v。x歆g大a惊v曰vg：x“x北来t诸军nr乃v飞v渡江ns也d？x”x急v欲d退v时ng，x被p周旨n大喝一声i，x斩于v马n下f。x陆景n在p船上s，x望见v江南ns岸上s一片m火n起v，x巴山ns上风v飘出v一面m大旗n，x上书v：x“x晋nr镇南ns大将军nr杜预nr”x。x陆景n大a惊v，x欲d上岸f逃命v，x被p晋j将d张尚马nr到v斩之i。x伍延nr见v各r军n皆d败v，x乃v弃vg城n走v，x被p伏兵nr捉住v，x缚vg见v杜nr预v。x预曰v：x“x留v之u无用v！x”x叱令v武士n斩之i。x遂d得ud江陵ns。x x x
x x x
x x x　x　x于是c沅zg、x湘ns一带n，x直抵v广州ns诸郡nr，x守令n皆d望风nr赍g印v而c降v。x预v令人nrt持节n安抚nr，x秋毫无犯i。x遂d进兵v攻v武昌ns，x武昌ns亦d降v，x杜预nr军威n大振n，x遂d大会n诸r将d，x共议n取v建业n之u策ng。x胡奋nrfg曰zg：x“x百年m之u寇ng，x未d可尽v服vn。x方n今春t水n泛涨v，x难以d久a住v。x可v俟x来v春tg，x更为d大举d。x”x预曰v：x“x昔乐t毅济n西f一战j而c并c强齐a；x今tg兵n威ng大振n，x如v破竹之势i，x数节n之后f，x皆d迎刃而解i，x无复d有v着手v处n也d。x”x遂d驰vg檄n约会n诸r将d，x一齐d进兵v，x攻取v建业n。x x x
x x x
x x x　x　x时龙骧nr将军n王nr濬zg率v水兵n顺流而下i。x前哨n报n说v：x“x吴nr人造n铁索n，x沿江f横v截v；x又d以p铁锥n置于v水中s为p准备v。x”x濬zg大笑v，x遂造v大筏n数十m方n，x上f缚vg草n为p人n，x披甲n执杖n，x立于d周围f，x顺水n放下v。x吴兵见nr之u，x以为c活人n，x望风nr先d走v。x暗v锥v着uz筏ng，x尽提而去i。x又d于p筏ng上作v大炬nz，x长a十余丈m，x大a十余m围v，x以p麻油n灌v之u，x但c遇v铁索n，x燃炬n烧v之u，x须臾t皆d断v。x两路m从p大江ns而c来v。x所到之处l，x无不d克胜nr。x却说v东吴ns丞相n张悌nr，x令v左m将军n沈莹nr、x右f将军n诸葛靓nr，x来v迎v晋j兵n。x莹nr谓v靓g曰vg：x“x上流b诸军nr不d作v提防v，x吾r料n晋军nr必d至此d，x宜vg尽力d以p敌ng之u。x若c幸得胜nr，x江南ns自p安ns。x今zg渡江ns与p战n，x不幸a而c败v，x则d大事去矣i。x”x靓g曰vg：x“x公言n是v也d。x”x言未毕i，x人报n晋j兵n顺流而下i，x势不可当i。x二人nrt大a惊v，x慌a来v见v张悌nr商议n。x靓g谓v悌g曰vg：x“x东吴ns危nr矣y，x何不d遁vg去v？x”x悌g垂泣v曰zg：x“x吴之nr将d亡vg，x贤愚n共d知v；x今tg若c君臣n皆d降v，x无一人死于i国难n，x不亦辱乎i！x”x诸葛靓nr亦d垂泣v而c去v。x张悌nr与p沈莹nr挥兵v抵敌v，x晋兵nr一齐d围v之u。x周旨nr首先d杀入v吴营nr。x张悌nr独v奋力d搏战v，x死于v乱军n之中r。x沈莹nr被p周旨nr所u杀v。x吴兵nr四散j败走v。x后人n有诗赞nr张悌nr曰vg：x“x杜预nr巴山ns见v大旗n，x江东ns张悌nr死忠v时n。x已d拚王v气n南中f尽c，x不忍v偷生v负v所知v。x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v晋兵克nr了ul牛渚nr，x深入v吴境nr。x王nr濬zg遣vg人n驰vg报捷n音n，x晋j主炎n闻知v大喜n。x贾充奏nr曰vg：x“x吾r兵久劳i于外c，x不服水土n，x必生d疾病n。x宜召军nr还d，x再d作v后f图n。x”x张华nr曰vg：x“x今大兵nr已d入v其r巢n，x吴nr人n胆落n，x不d出v一月m，x孙皓nrfg必d擒v矣y。x若轻召nr还d，x前f攻尽v废v，x诚a可惜v也d。x”x晋j主n未及v应v，x贾充nr叱华v曰vg：x“x汝r不d省n天时地利nz，x欲d妄邀v功绩n，x困弊n士卒nr，x虽c斩v汝r不足以v谢v天下s！x”x炎ng曰vg：x“x此r是v朕g意ng，x华j但c与p朕g同p耳n，x何必d争辩v！x”x忽报v杜nr预驰v表到v。x晋nr主视b表v，x亦d言vg宜vg急v进兵v之u意ng。x晋主遂nr不d复疑v，x竟下d征进v之u命n。x x x
x x x
x x x　x　x王nr濬y等u奉v了ul晋v主n之u命v，x水陆并进i，x风雷n鼓动v，x吴nr人n望v旗n而c降v。x吴主nr皓闻之i，x大惊失色i。x诸臣nr告v曰vg：x“x北兵nr日近t，x江南ns军民n不战v而c降v，x将d如之何l？x”x皓曰i：x“x何故d不d战n？x”x众ng对p曰vg：x“x今日t之u祸n，x皆d岑昏之nr罪n，x请v陛下n诛之i。x臣n等u出城v决一死战i。x”x皓曰i：x“x量n一中s贵a，x何能nr误国n？x”x众ng大叫v曰zg：x“x陛下n岂d不见v蜀j之u黄皓nrfg乎y！x”x遂d不待v吴主nr之u命n，x一齐d拥入v宫中s，x碎a割v岑昏nr，x生v啖vg其r肉n。x陶vg濬zg奏v曰vg：x“x臣n领n战船n皆d小a，x愿得v二万m兵n乘v大船n以p战n，x自足a破v之u。x”x皓从其言i，x遂d拨v御vg林诸军nr与p陶vg濬zg上流b迎敌v。x前f将军n张象nr，x率v水兵n下江ns迎敌v。x二人nrt部兵n正行v，x不想v西北风nr大a起v，x吴兵nr旗帜n，x皆d不能v立v，x尽倒d竖于v舟n中f；x兵卒n不肯v下船v，x四散j奔走v，x只有c张象nr数十m军n待v敌ng。x x x
x x x
x x x　x　x却说v晋j将d王nr濬zg，x扬帆nz而c行n，x过ug三山ns，x舟n师ng曰vg：x“x风波n甚急z，x船n不能v行zg；x且c待v风势n少息行n之u。x”x濬yg大a怒vg，x拔剑v叱之曰i：x“x吾r目下t欲d取v石头城ns，x何言nr住v耶nr！x”x遂d擂鼓v大a进v。x吴nr将d张象引nr从军nr请降v。x濬y曰vg：x“x若是c真d降v，x便d为p前部f立功nr。x”x象回本l船n，x直至v石头城ns下f，x叫v开v城门n，x接入v晋兵nr。x孙皓nrfg闻晋兵nr已d入v城n，x欲d自刎v。x中f书n今tg胡冲nr、x光禄勋nr薛莹奏nr曰vg：x“x陛下n何不d效n安乐ns公n刘禅nr乎zg？x”x皓从之i，x亦d舆榇n自缚v，x率v诸文武nr，x诣v王nr濬zg军n前f归降v。x濬y释vg其r缚vg，x焚vg其r榇g，x以p王礼nr待v之u。x唐人nr有v诗n叹v曰vg：x“x西晋t楼船n下f益州ns，x金陵nr王气n黯然z收v。x千寻i铁锁n沉v江底ns，x一片m降旗n出v石头n。x人世n几回m伤v往事v，x山形n依旧z枕n寒流n。x今tg逢v四海为家l日m，x故垒n萧萧nr芦荻秋nr。x”x于是c东吴ns四州ns，x四十三m郡n，x三百m一十三m县zg，x户口n五十二万m三千m，x官吏n三万二千m，x兵n二十三m万m，x男女老幼l二百三十m万m，x米m谷ng二百八十万m斛q，x舟船n五千余m艘m，x后官n五千余m人n，x皆d归v大a晋j。x大事n已d定v，x出榜v安民nr，x尽v封府库nr仓nr禀v。x x x
x x x
x x x　x　x次日t，x陶vg濬zg兵n不d战vg自p溃vg。x琅nrfg琊g王司马nr伷y并c王nr戎nr大兵n皆d至p，x见v王nr濬zg成v了ul大功n，x心中s忻喜nr。x次日t，x杜预亦nr至p，x大a犒n三军j，x开仓v赈济n吴民nr。x于是c吴nr民安n堵v。x惟有b建平n太守n吾r彦g，x拒城ns不下v；x闻吴nr亡vg，x乃降v。x王nr濬zg上表v报捷n。x朝廷ns闻吴nr已d平a，x君臣n皆d贺vg，x上寿ns。x晋j主n执杯v流涕n曰zg：x“x此zg羊太傅nr之u功n也d，x惜vg其r不d亲见n之耳ns！x”x骠骑n将军n孙秀nr退朝v，x向南nr而c哭v曰vg：x“x昔tg讨逆v壮年t，x以p一m校尉n创立v基业n；x今zg孙皓nrfg举v江南ns而c弃vg之u！x悠悠z苍天nr，x此zg何人r哉y！x”x x x
x x x
x x x　x　x却说v王nr濬zg班师n，x迁v吴主nr皓赴i洛阳ns面君n。x皓登nz殿n稽首v以见c晋帝nr。x帝赐n坐v曰vg：x“x朕g设v此r座q以待v卿nr久a矣y。x”x皓对a曰vg：x“x臣n于p南方f，x亦d设v此r座q以待v陛下n。x”x帝n大笑v。x贾充nr问v皓曰i：x“x闻君nr在p南方f，x每r凿v人n眼目n，x剥v人n面皮n，x此zg何等r刑耶nr？x”x皓曰i：x“x人n臣n弑君v及c奸回v不d忠者n，x则d加v此r刑n耳n。x”x充v默然d甚愧d。x帝j封q皓为归命i侯nr，x子孙nr封中郎nr，x随降v宰辅n皆d封列侯nr。x丞相n张悌nr阵亡v，x封其子nr孙zg。x封q王nr濬zg为辅v国n大将军nr。x其余r各r加v封赏v。x x x
x x x
x x x　x　x自此r三国ns归于v晋帝nr司马炎nr，x为p一统n之u基ng矣y。x此zg所谓b“x天下s大势n，x合久必分l，x分久必合i”x者k也d。x后来t后汉t皇帝n刘禅nr亡于v晋j泰始nz七年m，x魏主曹nr奂g亡vg于太安nr元年t，x吴主孙nr皓亡nz于太康nr四年m，x皆d善终v。x后人n有v古风n一篇m，x以p叙其ns事n曰vg：x x x
x x x
x x x　x　x高祖nr提剑v入v咸阳ns，x炎炎n红日n升zg扶桑nr；x光武nr龙兴ns成n大统n，x金乌nr飞n上天t中央n；x哀哉a献帝nrt绍海ns宇n，x红轮n西f坠v咸池ns傍t！x何r进v无谋中贵乱i，x凉州ns董卓nr居朝堂nr；x王允nr定计vn诛v逆党n，x李nr傕zg郭nr汜g兴v刀枪n；x四方m盗贼n如v蚁ng聚v，x六合j奸雄n皆d鹰扬nrt；x孙坚nr孙策nr起v江左ns，x袁绍袁nr术v兴河ns梁ns；x刘焉nr父子n据p巴蜀nr，x刘表nr军旅n屯荆襄ns；x张燕nr张鲁霸nr南郑ns，x马腾韩nr遂d守v西凉nr；x陶谦张nr绣v公孙瓒nr，x各r逞v雄才n占v一方m。x曹操nr专权n居v相府n，x牢笼n英俊nr用p文武nr；x威nr挟v天子n令v诸侯nr，x总b领貌n貅x镇n中土n。x楼桑玄nr德本ns皇孙n，x义nr结n关张n愿扶v主b；x东西ns奔走v恨无家i，x将d寡兵n微作vn羁旅n；x南阳ns三顾n情何n深a，x卧龙ns一m见v分q寰宇n；x先d取v荆州ns后f取v川j，x霸业n图王nrt在p天府n；x呜呼e三载m逝升v遐v，x白帝nr托孤nr堪zg痛楚a！x孔明nr六出m祁山ns前f，x愿以v只手v将天t补v；x何期d历数n到v此r终d，x长星nz半夜m落v山坞ns！x姜维独nr凭p气力n高a，x九伐ns中原ns空n劬劳a；x钟会n邓艾分nr兵n进v，x汉室nz江山ns尽v属v曹nr。x丕g睿芳nrt髦g才d及c奂g，x司马nr又d将d天下s交v；x受v禅ng台前s云雾n起v，x石头城ns下f无v波涛nr；x陈nr留归v命n与p安乐ns，x王侯nr公爵n从p根苗n。x纷纷d世事n无穷尽i，x天数n茫茫z不可v逃v。x鼎足三分i已成v梦n，x后人n凭吊v空n牢骚n。x x
x(x完v)x